0:01
山本太郎
よく喋った後の1分は本当に重要な、体力を回復させるための時間となりまして、申し訳ございません。皆さんにお付き合いいただきましたけれども、じゃあここから皆さんにね、ご質問いただきたいと思うんです。ただしルールがございますと、それを簡単に説明します。もしもご発言いただける方がいらっしゃったら、後ほど挙手をいただきたいってことです。どなたが発言いただけますか？みたいな私からの呼びかけに対して発言されたい方は手を上げていただく。手を上げていただいた方の中から山本が、じゃああなた行きましょうかということで指名をさせていただきます。
0:35
指名をさせていただいた後マイクを握られた方は1分、1分でご発言を終えてください。よろしくお願いをいたします。1人でも多くの方にマイクを回すためです。で、山本も最初の答えに関しては1分以内を目指したいと思います。で、1分山本が喋った後にもう1度その最初に質問された方に山本が言ったようなことでいいですかということをお聞きします。で、そこでよくわかんないとこ、ここがおかしいんじゃないかみたいなことがあったとしたら、そこでツッコミを入れたりとか、説明が足らないとかそういうことを言っていただいたら、山本がそこからもう1度もう少し深めに説明をさせていただくということの段取りにしていきたいという風に思ってます。
1:25
で、もう1回言うと制限時間1分、1分でお話をまとめてくださいということです。で、その後に、そうだな、それぐらいかな。大丈夫かな？それで質問がある人ってこの後言います。その時に手をあげた人は山本が当てるって言いましたけど、当てられたなって自分が思ったら手は下ろさないで欲しいんです。あなた行きましょうか？あ、自分に来たと思ったら手は下げないでください。どうしてかて言ったらマイクを渡しに行くスタッフボランティアの方が誰にマイクを渡していいかわかんなくなるんですね。人が多いんで。なのでマイクが手元に来るまでは手を下げないでください。
2:13
でも自分には当たってないことが分かっていながら手を上げ続けるという人もたまにいるんですけれど、全く意味ないです。はい。肩に乳酸溜まるだけです。筋肉痛になりますのでおやめください。よろしくお願いいたします。そのような形でやっていきたいんですけど、みんなの前で政治の話無理。無理。ハードル高すぎるって思われる方、もうそんなこと考えないでください。もう気楽に気楽に行きましょう。
2:40
あの全国回ってると私が当てた人でマイク握った瞬間に歌を歌い出す人もいるんですよ。びっくりしますよね。正直びっくりします。歌ってるこの人って思うんですけど、1分はあなたのものです よってことを言ってるんで、1分間は、その人の熱唱に耳を傾けるっていうことにいたします。なので政治的な質問に関わらず、あなたが表現したいことということを、表現していただく1分間としていただいても結構です。誹謗中傷などはおやめください。それ以外であるならばあなたの自由。そういう形で進めていきたいと思います。さあ、それではどなたかご発言いただける方いらっしゃるでしょうか。どうでしょう？じゃあそちら、真ん中のこの列のですね、そちらのシャツ、あなたですね。そのまま手上げといて。はい、あなたです。手を上げといてください。じゃあ行きましょうか。

3:34
質問者
すいません。私が聞きたいのはマスメディアに関してちょっと聞きたいんですよね。あの、かなり高齢者の方ってテレビとかにかなり影響受けると思うんですね。その中で私はもうNHKとかは非常に皆さん改革して欲しいと思ってるのに政治は全く動かないですね。ま、民放、NHK、この2つ、ま、あと新聞社、ま、この辺の既得権益なのか分からないですけども、ま、れいわが政権だったら改革してくれるのかどうか、それが聞きたいです。

4:15
山本太郎
ありがとうございます。メディアによる偏向報道がひどいんじゃないかというお話でいいですか？あの、そのまま信じちゃいますよね。だってテレビで言ってたもんとかね。新聞に書いてありましたよ。つったらもう100%それが正しいに決まってるというような形で、情報を得てしまうというか、そういうものが非常に危険じゃないかってことです。
4:45
あの、マスコミが100%あなたのためになる情報を流してるかっつったらそんなわけないじゃないすかってことです。だから最初から幻想があるってことですよ。だって慈善事業じゃないですからね。基本はNHKは別ですよ。NHKは別だけれども、いわゆる民放だったりとか、そういうものはだって商業、商業っていうか商売なわけでしょ。ってことは何かつったら、誰相手に商売しますかつったら、新聞だったら買ってもらうだけじゃなくて、広告を載せなきゃだめでしょ。で、テレビなんて民放って基本的にただで見れるじゃないですか。どうしてあなたにただで有効な情報、得になる情報を流さなきゃだめなんですか？必要ないでしょ。普通に考えて彼ら商売なんだから。彼らはどこまで行っても、例えばテレビなんてどこまで行っても企業の宣伝でしかないですよ。今日はコンビニスイーツ特集みたいな、延々と、それ宣伝じゃないですか？違います。
5:53
だから商業放送というものに対して何かしら偏りがあるっていう話ってただの当たり前の話なんですよね。これ、そこに対して何かしら規制できるかっつったらなかなか規制は難しいです。はっきり言えば。ただ国が何かしら関与できる可能性があるものとしたらNHKじゃないですかね。NHKは民放ではないわけで、視聴者の皆さんに支えていただいているという話ですよね。で、経営委員会だったりっていうものに対しては国会で人事みたいなものが関係するわけだから、そこに対して誰をそういう委員に選ぶのかということに関しては、ここは、ある意味で民放では見られないような、かなり本質に迫った情報提供ができるような、そういう気概のある人たちをその経営委員だったりとか会長に選ぶとかっていうようなことで、これは変化をもたらすことができるかもしれない。
6:52
一方で民放に関しては無理でしょ。これはだって商業放送なんだもん。考えてみてくださいよ。皆さんの務めてる会社、そこのお得意さん、そのお得意さんに利益にならない、不利益になるような発言って容認されます？会社の中で。お前、お得意様に何を言うてんねんやとかそういう話になりません。大人の約束ですよ。これはそうあっては困るんですよ。あってはならないけれども実際そうなるんですよ。そうなっていくんです。だって金もらって放送できてるんだもん。成り立ってるんだもん。一定民放というものはそういう仕方ない部分があるだろうってことです。
7:43
でもNHKに関してはそこはなんだろうな。もちろんこれは国営放送までは行かないにしても国が関与する部分が大きいわけだから、その体制みたいなものは変えていけるということはあるでしょう。そういう風に思います。はい。なので何が言いたいかってことですけれども、テレビ新聞の偏向報道がということだけじゃなくて、1番偏向がひどい、偏向がひどいっていうか、情報の幅で劣化したものまで堂々と、なんだろうな。大々的に、あのなんだろう、情報取れるメディアとしてはネットじゃないですか、やっぱり。
8:14
で、ネットでさえもやっぱ金でやっぱこう左右されるわけですよね。この世代、どういうことにみんなが興味があって、その興味があるものに対して直接流し込むみたいなことだってできるわけでしょ。地域限定でとか、それぞれの興味の持っていることに対してピンポイントで何かしら意図的に情報を多く提供するってことだってできるわけだから。だからテレビ新聞というものだけが、ろくでもないということに上がってくるんじゃなくて、ネットだってとんでもないですよ。はっきり言えば。つまり何かつったら全ては情報の受け手、情報を見る人の判断、そういう風になってくるでしょうね。だから様々な情報を受けた上で自分がどの情報を精査していくかということにやっぱりなっていくんだろうという風に思います。

9:05
質問者（再）
何かご意見あればどうぞ。

9:07
この記者クラブについてはどうです？あれはあまりにもひどくありませんか？あの政府のあの記者クラブが1社1問とか、答えになってないことでも1社1問みたいなあんなことやってるけどおかしいなと思うんだけど全く変える気配がないですよね。あの辺なんかもどうでしょう。

9:31
山本太郎
ま、記者クラブ的なものというか、そういうような大手メディアが牛耳るみたいなことということは普通にあり得ることなんでしょうけれど、じゃあ一方で例えばそれが、なんだろうな、総理大臣会見ってことになった時に記者クラブを中心にとか、ま、フリーの人も入ってたりとかしますけどね。でもそのフリーの人たちもちゃんと発言できるような機会を作っていくってことでいいんじゃないですかね。記者クラブ的なものが存在するっていうことはもう存在してるわけだから、これをわざわざ潰しに行くってことをしなくても、記者クラブと同等の扱いというものをフリーであったりとかそういう人たちにも受けることができるというような体制にしていく、与えるということがやっぱ必要なんじゃないかという風に思います。いかがでしょう。

10:14
質問者（再）
ありがとうございます。

10:15
山本太郎
さあ、いいんですよ。ごめんなさいね。あの政治に関わる話だけじゃなくてもいいんですよ。自由にやってください。さあ、いかがでしょうか？じゃあですね、そちらの、はい。あなたですね、私って手を上げた方、はい。

10:33
質問者
えっと、学校についての話なんですけども、学校って富国強兵って言ってその徴兵とか、なんだろう、その国を強くするためにできた制度であって、で、それって今まで学校、今の時代まで続いてるんですけども教育の方針って1個も変わってないと思ってて。昔だったらその軍隊、軍人として働く、こうやるためにその言われたことをやるっていう学校のそのものがぴったり合ってたと思うんですけど、今の世の中って言われたことをちゃんとやってても、そのさっき説明もらった通り使い捨てられるっていうものに結構なってしまうので、1人1人その教育に、なんだろう、その、できることの幅をもっと広げないとだめかなと思ってますけど、そこら辺どう思ってますか？

11:36
山本太郎
ありがとうございます。元々学校っていうものがどういう風に、どういうようなつもりであの運用されていたかってことを考えた時に、やっぱりこう富国強兵っていうものがその元になってたりするんじゃないかと。で、ある意味でこう、なんだろうな、国に対してリスペクトを持ち、そして国のためにも命を捧げますみたいなことをしっかりと教育していくという意味で大きく貢献したっていうのは間違いがないことだと思います。
12:08
一方で今そんな時代じゃないんだから、あの、ある意味そういう今の学校のシステムみたいなおかしいんじゃないのって話ですね。でもそうじゃないんですよ。今もちゃんと役割果たしてるんですよ。その役割は何ですかってことですけど、学校という刑務所に全員を入れることによって、その刑務所から出てきた時にみんながどんな人間になってますか？つったら空気を読む人間だらけになってるってことです。
12:27
例えばおそらく幼稚園ぐらいまでだったらみんな結構アナーキーな子どもたち多いですよね。自分の好きなっていうか、あの、自由にやってるっていうことが結構あると思うんですけれども、一方でそこから中学校だ、小学校だ、中学校だって上がっていくたびにだんだんとこう、あの、形を整えられていくというか、物言わぬ大人を大勢生み出す工場になってんですよ。で、これは誰にとって都合がいいんですか？ってことです。空気を読み合って、自分だけが何かしらみんなから浮かないように、で、みんなに空気を合わせていきながら、うまいこと渡っていくみたいなことですね。これって誰にとって得なんですか？つったら学校教育が終わった後に社会に出てから重宝するんですよ。働かせる側が、雇う側が、資本家が、ひいては国がってことです。
13:28
で、考えてみてくださいよ。国政選挙においても50%の投票率を超えるっていうことが、超えましたってことがなんか話題に、6割に迫る、すごいみたいな話になってる。とんでもない。5割の人たちが権利放棄して、ある意味での白紙委任みたいな形でこの国の政治をもう放棄しちゃってる状態ですよね。そんな状態にして誰が喜ぶんですか？ってことですよ。この国を壊すようなことを法律にしてきたっていうような政治家であったりとか、その法律によって大きく利益を増やすことができた大きな資本を持つ者たちにとって大プラスですよね。
14:11
だから先ほど言われた、あの、ある意味で、あの、富国強兵とかっていうような元に教育がしっかりとびっちりと、お国のためにとかっていうような精神を叩き込んだ上で、あの、そういうような、なんだろうな、兵隊さんの、兵隊さんが今敵地で頑張っているんだ、私たちもみたいな話にしていくためにはものすごく大きな役割を果たしたっていうのが学校教育の1つの部分だと思うんですけれど、今も十分に役割果たしてますからねってことです。
14:44
要はもう魂の抜けた大人を大量生産するための工場になってるっていうのが学校だよってことですね。でもこれまずいっすよね。おかしいじゃないかって。王様は裸だって国民が言わないと引きずり下ろせないですもんね。でも王様は裸だってことさえも言えないっていうような社会を増大させていくためには絶対この装置は今生きてるんですよ。だから学校、教育自体変えなきゃだめだねっていうのはおっしゃる通りで、逆に言えば今行ってる学校が合わないんだったら例えばですけど、フリースクール的なものだったりとか、そこにも学校と同じ資格を与えて、さらに幅広く自分の居場所として勉強したり、居場所として適しているところを選べたりとか、自分の興味ある分野を深めていける、さらにということをできるような学校っていうところをやっぱりなんだろう、大きくしていく、そういう風に変えていくっていうようなことが必要なんだろうなっていう風に私は思ってます。すいません。ちょっと説明が長くなっちゃいましたけれども、何かご発言あったらどうぞ。

15:49
質問者
あ、大丈夫です。ありがとうございました。

15:51
山本太郎
ありがとうございます。他いかがでしょうか？どんどん行きましょうか。すいません。山本の答弁が1番長い。どこが1分やねんていう話も聞こえますけれども、じゃあ、こちらのブロックの1番後ろのそちらの方行きましょうか。はい。

16:06
質問者
あの、『バトル・ロワイアル』で1番苦戦したシーンってどこですか？

16:15
山本太郎
ありがとうございます。今おいくつですか？

16:17
質問者
11です。

16:18
山本太郎
11歳。当時でも『バトル・ロワイアル』っておそらくR指定ついてましたよ。いいんです、いいんです。あの深作監督の言ってらっしゃったことは、要は子どもが見ちゃいけないとかって言われる映画をみんななんとか映画館の中に入り込んで昔は見に行ったもんだと。そのような、なんだろうな、あの映画になればいいというような趣旨のことをおっしゃってました。なので、あの一定大人が世間体を気にして子どもたちに見せちゃいけないみたいな感じで線引きをしたものではあるけれども、若い人たちも、あの、見ていいものだと思ってます。
17:02
どうしてか言ったら、同じクラスになった人たちが殺し合って最後の1人しか生き残れないっていうゲームっていうような映画なんですけど、結局これって反戦映画なんすよ。その内容を見ていただければ心に残るものは何かっつったら、こんなにバカバカしいことはないよなということを1人1人の胸に刻めるような映画だと思ってます。で、その『バトル・ロワイアル』っていう映画で1番苦労したシーンは何ですか？ということに対してお答えしますね。
17:34
えっとね、診療所のシーンがあるんですよ。診療所のシーンっていうのは何かと言うと、ある学校の1クラスが修学旅行の途中に拉致されて、ある、なんだろうな、無人島に連れて行かれました。全員あの眠った状態で。で、目を覚ましたら、これからゲームを始めますということで、そのクラスが殺し合いをするっていうゲームがスタートするんですけれど、見覚えのない人間が2人入ってるんですよね。その2人っていうのが昔の大会の優勝者なんですよ。
18:13
つまり何かと言うと、元々仲間、1つのクラスの仲間同士を無人島に送って殺し合いしろっつったって、みんな始められませんよ。そんなことしたことないし、だってそんなこと考えたこともないわけだから。そこにゲームをどんどん回していけるように前の大会の優勝者とかを招いて、そういう、なんだろうな、火をつけていくというか、こう潤滑油にしていくというか、もっとそのゲームがどんどん進んでいくように、無慈悲な、なんだろうな。殺し合いを始めるためのきっかけとして2人送り込まれてる転校生のうちの1人が私なんですね。で、その主人公のですね、誰だあれ？藤原と、そうですね、2名いるんですけれども、何か、そう、この2名ですね。あ、出してくれるんだ、出して。あ、あかんわ。出した。あかんわ。すいませんね。権利関係があったんでごめんなさいね。さっき、さっき出してたのは、放送してなかったんですよ。インターネットの。ここで出したあかんわ。何が言いたいか。もうストレートに答えよう。
19:18
え、診療所のシーンがあります。それは何かと言うと、私、転校生の私とそのゲームに参加した2人の主人公が、初めて心を通わせるというシーンなんですけど、そこで私が自分の過去について話すんですよ。自分は昔の大会の優勝者でこういう過去があった。で、自分の中でものすごくトラウマ、傷になってることは自分のものすごく愛した恋人さえも自分で手をかけてしまったことだっていう告白をする場面なんですけど、そのシーンを撮影する朝、朝に私の部屋、着替えとかして出番待ってる部屋に、あのトントンってプロデューサーで息子さん、深作健太さんって人なんですけど、その人が来て、あの山本君、あのセリフの改訂出たからつって、え、セリフ変わるんですかっていう話になって、セリフ見たら微妙に変わってるんすよ。
20:11
で、私そういうの得意じゃないんです。何かっつったらセリフ覚え悪いから。で、セリフ覚え悪い私の才能としてどういう能力があるかっつったらアドリブ力が強かったんですよ。だから今までやってきた仕事はセリフ一言一句間違わずに言いなさいっていうような監督はちょっと肌が合わないんですよ。ものすごくしんどい。どうしたかっつったら一言間違えないようにセリフを言わなければいけないっていうことに脳が支配されて役に入れないわけですよ。だけどそこら辺は、ま、大きくニュアンスが違わなければセリフ通りじゃなくていいよって言われる、監督に関してはかなり自由に仕事をさせてもらえて自分のいいところがすごく出るんですね。
21:02
話戻ると朝行ったらセリフの改訂、セリフの変更が出ましたって渡された。うわ、これちょっと微妙やな。今から、ちょ、もうすぐ始まるしな。あと1時間後か。1時間後までにこれを覚えてたものを捨ててもう1回これを覚え直すっていうのでものすごくプレッシャーかかって現場入って、でNG出しちゃったんですよ。結構NG。要は、そのセリフ通りにやれなかったってことですね。したら深作監督が、おい、ちょっと待て待てって言い出して、カンペだ、カンペだって言い出したんですよ。
21:45
要はそのセリフをカンニングしていいと。で、助監督の人にそのセリフを、こんな大きな紙にセリフをざーって書かせて、で、おい、男子5番って、私男子5番・川田章吾って役だったんで、男子5番、お前このセリフ自分の置いて欲しいところを指示しろと言ってきたんですよ。びっくりしましたよ。気合いで覚えなきゃいけないっていうのがセリフの世界だったのに、こっちがちょっとうまくいかない時に、このままうまくいかないってことじゃ全体の利益にならないですよね。つまりは撮影は終わらせなきゃいけないし、時間の問題もあるし、で、だったらこのカンペを使ってカンニングしろってことを言ってきたわけです。
22:34
で、びっくりしましたよ。16歳の時から役者やってきて24、5になってお前カンニングしろっていうことを言われるっていう衝撃です。そんなこと言った人いないから。で、最初はえって思ったんだけど、あ、これは監督がそう言ってんだと。だって監督っていうのは深作欣二さんつって、あの『仁義なき戦い』だったりとか、『蒲田行進曲』だったりとか名作を様々撮ってきた人だから、もうこれ乗っかっちゃえと思って分かりましたと。じゃ、最初の2行はこの右端に、で、次の3行はこの下でいいですか？て、で、続いての4行はこちらの左の方にって、で、自分の芝居の中でなんとかんとかで、なんとかんとか、なんとかかんとかやでみたいなね、こういう風にわかんないですけど、セリフの流れで自分の目線だったり顔の向きだったりっていうのを決めたところに全部カンペを配置してもらったんですよ。
23:24
で、それを撮ったんす。したら最後におい、男子5番、全部カンニングしろとは言ってないぞと。で、そのカンニングする、そのカンペを出してもらうってことに対して役者自身の心がこう何かしら、なんだろうな、申し訳ない気持ちというか、なんか罪の意識みたいなものを持っちゃいけないと思って、あの監督が励ましてくれるんですよ。お前こんなもの、鉄道員（ぽっぽや）でもやってたんだぞみたいなことを。だったらいいかみたいなことで全乗りしたんですけどね私は。したら言われたことが何だったかっつったら、お前全部カンニングするつもりかって言われたっていう。ま、全部カンニングしてやりましたよ。
24:10
で、芝居って何かっつったらそう見えることが重要なんですね。はい。だから、あの、100%覚えてそれを感情に乗せて一生懸命やるとかっていうような根性論ではなくて、演じるっていうのは見てる人たちがそう見えればそこで成立するということを、ま、基本的なことなんですけれども、そういうことを教えてくれた。1番苦戦したのは診療所のシーンでした。長い話でした。よろしいでしょうか？ありがとうございました。申し訳ありません。話が長くなっちゃって。久々やな、こんなあの映画の話すんの。すいません。ありがとうございます。さあ、他いかがでしょうか？どうしましょうかね。じゃ、そちらの方行きましょうか。前から3列目です。私と手を、自分の顔に、はい。

24:58
質問者
えっと、今の格差社会を作ったのは小泉とか竹中平蔵が、あの派遣法を、あの、可決させたことだと思っています。それでその竹中平蔵はこの派遣の人を会社の9割まで派遣にすればいいという風にそれを押しています。このことについて他の、他のかな、れいわ、派遣法廃止ということを言っている政党は私は知らないので、そのことについてどうお考えでしょうか。

25:38
山本太郎
ありがとうございます。その派遣という仕事を誕生させましたということに関しては、これ竹中・小泉が最初じゃないんですよ。中曽根の時代から始まってるんですね。だから随分遡るんですよ。あの随分遡るんだけれども、最初は入り口狭かったってことです。限定された仕事しか派遣として使えなかったけれども、それをどんどん広げていって、結局それはもう解禁されちゃったってことですね。事実上。で、それはもうある意味でなんだろうな、不安定な仕事と言ってもいいでしょう。
26:15
で、何よりもその派遣されるという働く人々のみならず、ま、その働く人々から中抜きする仕事ですよね。ある意味で派遣業っていうのは。だから本来ならばその労働者がもらえるはずのものを中抜きするという性質を持つものだから、当然それ労働者にとって私はこれ不利益が含まれるという考え方です。一方でこの派遣という働き方を禁止するみたいなことに関しては、一定これもう民間レベルにまで広がってる部分だから、国が大々的にそれ禁止ですっていうことに関してはかなりこれ難しい部分あるだろうなという風に思ってますけれども、派遣の禁止というみたいなものをごめんなさい。
26:59
これちょっと記憶が定かではないんですけど、メキシコあたりでこれは実際にあの踏み込んだというようなことを以前見たような記憶があるんですね。ごめんなさい。これちょっとごめん。なんかAIとかで調べられへん？AIとかで調べられ、あのAI嘘つくこともあるからなかなか難しいんですけれども、とりあえずあのどういうことかっていうことの叩き台ぐらいの軽いところで見ることができると思います。
27:29
あ、実際に日経でも載ってんな。メキシコ出してもらっていい？はい。メキシコの人材派遣を原則禁止にってことが2021年の4月のニュースで流れています。で、この部分に関しての後追いという部分が、私たちそこまで深くできてません。申し訳ない。労働法や社会保険法などの改定案を可決したメキシコの連邦議会上院は、人材派遣が原則禁止となる法案が成立したという風に書いてありますね。人材派遣が税金逃れに加え、福利厚生の提供が不十分になると判断していたと。自動車関連を中心に工場を構える日本企業にも影響が出そうということなんですけれども、ま、何が言いたいかってことですけれども、ま、究極は、究極はこういうものを民間というところにやらすというよりかは、結局1番は国が派遣するような形にして中抜きしないっていうことをやっていけばいいんじゃないかなって私は思うんですよ。
28:34
究極はね、派遣という、派遣という働き方、これだって全ての派遣されてる人たちが派遣っていう働き方が迷惑ですって言ってるわけじゃないですね。もちろん派遣という働き方が自分にとって合うって人たちもいるわけだから、一概にこれを全部潰すということに関しては、これちょっと様々問題があるかもしれません。ただし、この派遣労働っていう部分に対してはもうやめることにしたという国があって、2021年に決めてその後どうなってるかっていう進捗、ちょっと追わせていただきたいと思います。私たちの方でね、ちょっと深掘りさせていただきたいと思います。情報があるかどうかも含めてちょっとそこをやらせていただきたいと思います。
29:11
で、そうだな、ま、竹中平蔵さんみたいな人が働く人々の9割を派遣にすればいいみたいなことっていうのは、もうこれはもうそういった業界とつながりがあるという人たちの発言なので、それを真に受けるということ自体が私は、あの、ありえないことだという風には思ってます。

29:26
質問者（再）
あの、そうですね。何かご発言あったらどうぞ。

29:35
えっと、2つあります。えっと、竹中さんの9割は云々ってのは真に受けるなと言いますけれども、最初に派遣があの風穴のところから来たのが今4割以上ですよね。どんどん増えてってると思います。だから実際にあの9割とはいかなくてももっともっと派遣という形が増えるんではないでしょうか。もう1つはあの派遣法っていうのは国会で決めましたよね。それが民間に行って、民間に行ってるからその民間では止めることができないというのはちょっと私には理解できないんですけれど。

30:16
山本太郎
すいません。えっとですね、ちょっと混同されてる部分があるかなと思います。おそらく労働者の4割っていうのは非正規と言われる枠組みで、派遣っていうのはまた別の話になりますね。はい。全体ではないです。はい。ごめん、ごめん。派遣の話してるよ、今。はい。ということですね。なので

30:29
質問者（再）
すいません。派遣と非正規と私は混同して言ってます。

30:37
山本太郎
あ、混同して言ってんですか？あ、混同していいものかどうかっていうのはちょっとお話のされ方からしてちょっと難しいかなと思うんですけれども、ま、あの、非正規と呼ばれる働きの中にもやはりなんだろうな、不本意非正規というものもあるわけですね。だから非正規で働く、本当は働きたくないけれども働くしかなかったって人でも、それ全体じゃないんですよ。
30:58
だから、おそらく問題意識として非正規という働き方は良くないよなと思ってらっしゃるから、そういうなんだろうな、お話になると思うんで、それはそれで受け止めたいと思うんですけれども、一方で、全、あの、非正規で働かれてる方々が全員非正規の働き方を否定してるわけではない。それを望まれてる方もいらっしゃるということを考えるならば、なかなか難しい問題だとは思います。だから派遣労働者の割合は大体2.5%程度だってことですね。働く人々のという数字なので、ま、派遣と非正規にしてお話しされてるということだったので話戻ると、非正規にしても派遣にしても何が言えるかっつったら、普通の仕事よりもこれ給料高くしなきゃだめなんですよ。
31:42
だって都合よく使うんでしょ。であるならばそれが絶対条件。そういうような状況に変えていかなきゃならない。私たちはそういう意識です。結局非正規っていう働き方というものが広がり、そして今やもうその正規という仕事に関しても非正規に寄せていくような動きもずっとあったわけですよね。諸外国として。だからそういうことは絶対にやらしちゃいけない。逆に言ったら不安定な働き方を、不安定な労働者、不安定な働き方と言われるような労働者を求めるならば、その人たちに対して高い給料を払っていくということが絶対になる。ことになったらどっちが得かというような話になりますよね。雇う方にすれば当然、あの、経営っていうことを考えたならば、当然よりその人件費っていう部分を抑えたいってことであの色々あの画策するわけだからってことです。だから私たちが考えてるのは何かっつったら、非正規という働き方に関して、正規の働き方よりも賃金を高くすることで非正規を減らしていくとこができるんじゃないかっていう風に思ってます。

32:54
質問者（再）
もしよかったらどうぞ。

32:56
わかりました。ありがとうございます。

33:02
山本太郎
さあ、他いかがでしょうか。じゃあこのブロックの、後ろの方、眼鏡かけた方行きましょうか。

33:15
質問者
今流行りの、ま、日本人ファーストっていうのがあると思うんですけど、その以前街頭演説の切り抜きなどを見た時に、立憲民主党の野田さんが、その日本人ファーストなんて言ったらその外国人が誰も日本に来なくなりますよなどと言っていたのですが、その自分はその海外ではその自国民を第一に考えるのは当たり前だと考えているのですが、れいわ新選組さんはどうお考えでしょうか？お願いします。

33:41
山本太郎
ありがとうございます。えっと、どっから話せばいいかな。日本人ファーストって言っちゃったら外国人誰も来なくなるっていうような、そういう話っていうのもなんかおかしなことだなと思います。何が言いたいかっつったら安い労働です。安い労働を求めて囲おうとしてるわけですね。
34:07
さっき言ったような非正規だったりそういう働き方、要は普通の働き方よりも不安定で将来も見通せないような働き方広げてきた。それが頭打ちになったんですよ。働く人々の4割っていう。もうこれ以上なかなか増えへんなってことをやっぱり見込んで、より安い労働者を海外から呼ぶってことをやってるわけですよね。それ拡大しました。で、そこにはもうなんだろうな。労働基準法とか全く該当しないし、最低賃金みたいなものも全く無視みたいな、時給200円、換算したら100円、200円の世界みたいな働き方をさせて奴隷労働、その中でも暴力があったりとか、様々な権利を取り上げて本当に法令違反をしている事業所は7割を超えるみたいなことが2016年、7年ぐらいの結果としてありましたかね。
35:01
当時そんな状況だったわけですよ。で、世界中から特にアメリカとか国連っていうところから奴隷労働をやめさせろというようなことも言われてましたと。でもその幅をどんどん広げていっているっていう状況なんですね。話長くなりましたけど何が言いたいかってことなんですけど、日本人ファーストである、うん。そうだな。外国人に対して何かしらかの不信感とか肩身の狭い思いをさせるような空気つくるなってことなんですよ。彼ら無理やり来ましたかってことですよ。
35:41
彼らは日本の法令に乗って日本側が歓迎して呼び込んでるものでしょって。それで来たんですよって。その彼らに対してあいつらは犯罪者及び予備軍だというような空気を作るってこと最低ですよ。それって日本人って言われるような人たちがやるようなことですかってことです。日本人が素晴らしいとか言ってる奴らがそんな情けないことやんのかってことですよ。そんなかっこ悪いことしませんよ、日本人だったら。で、その日本人ファーストという言葉が出てしまうぐらい国民が置き去りにされている現状っていうのはこれは受け止めなきゃだめです。
36:21
で、反省しなきゃだめですよ。逆に言ったら日本の雇用をぶっ壊して、これ以上ぶっ壊せないから外から連れてきてさらにぶっ壊そうとした自民党とか維新とか公明党とか他にも経団連とかっていう奴らを本当は攻めなきゃだめなんですよ。おかしいじゃないかって。責任取れお前たちって言わなきゃいけないのに、けれども空気感的には何々人がとか、外国人がみたいな話に矮小化されちゃってるっていう。逆に言えばそう言ってる奴らも私は資本家の手先だろうなっていうのを思ってます。
36:56
逆に言ったら日本人の雇用が壊されていくってことに対して1つも声を上げず、そして外国人がそういう形で連れてこられて奴隷労働されてることにも声を上げず、最終的にはあいつらは犯罪予備軍であるというような空気を醸し出すようなことを続けるなんて、そんな者たちこそ日本人じゃないなって私は思いますね。
37:20
で、やらなきゃいけないことは何かってことなんですけれども、ここから2070年に向かってさらに外国人労働者を増やしていかなければ間に合わないってことが言われてますよ。ちょっと待ってって。労働人口が大幅に減っていくということを何としても避けなきゃいけないということは、これは当たり前に分かってた話で、少子化にならないようにするためにはどうするべきですかっていう手立てを打たなきゃいけなかったのに、それを一切やってこなかったってことですよ。結果どうなりましたかってことですけど思いっきり少子化ですよ。その少子化の中で、少子化だから労働者が足りない、外国人呼ぶしかないだろうみたいな話にされちゃってるってことで、これを2070年まで続けて行こうというような魂胆なんですよ。
38:11
だから少子化に対してだったり国内に対して底上げするってことは置いといて、穴埋めは外国人にさせようぜっていうような政治勢力たちが力を持ってしまってるってことを1番やっぱり怒らなきゃいけないってことですね。
38:22
だから少子化が1夜にして改善されるってことはないんですよ。残念ながら。これまで上っ面の少子化対策はされてきたけれども、本格的な少子化対策をしていきながら日本の人口減少に歯止めをかけるってことをやったとしても、その効果が出てくるのって来年再来年ではなくて10年後、20年後、30年後、40年後の話になっちゃう。でも2070年ってことを考えたら40年、50年の時間はあるわけだから、この50年の間にこの国の人口、人口の減少、行き過ぎた人口減少というものを止める、逆に言ったら、それをするための様々な施策ってものを考えていかなきゃいけないってことですね。
39:13
で、一方でこの国に生きている、今ね、すでにもう入ってきてる人たち、合法な形で、この人たちに関してはちゃんと人間の尊厳を守れるような状況にしていかなきゃいけないってことです。で、私たちはそもそも移民政策には反対なんですよ。どうしてかっつったら、人口が減ってんな、働き手が足らんな、外国から連れてきたらいいだろうって。それ泥棒だって言うんですよ。その国において、その国の発展を、発展に貢献するような労働者たちを盗んできてるのと一緒なんですよ。これって。
39:55
自分の国の発展、自分の国のこれ以上、なんだろうな、国が壊れないように外国人を連れてきてなんとか回させるっていうような考え方自体が卑しい。
40:07
日本人ファーストって言うんだったら、やっぱりそこまで言わなきゃだめですよ。本当に自分たちが日本人であることを誇りに思ってますって口だけかって。1番恥ずかしいことやり続けてんだぜ、この国はってことですね。そこに対してよその国から労働者を盗んでくるようなことはやめろと。一方で今働いてくださってる方々、昨日ね、昨日、礼文島、そして【？】、そして稚内から下に下がって【？】、豊富町だったりとか幌延まで足を伸ばして色々お話を聞いてきたんですけれど、やっぱりそれぞれの地域で外国の方々いらっしゃるんですよ。スリランカの人とかむちゃくちゃ真面目に働いてたし、インドネシアの【？】もむちゃくちゃ真面目で働いてて、助かりますって日本のね、その一緒に働いてる方々も言われてた。
40:58
だからもう今やそれぞれの地方において地方衰退の中で人手が足らないっていうところを今支えてくださってることは間違いがない。だからこの人たちに対して決して無礼なことがあってはならないんですよ。失礼なことがあってはならないんですよ。リスペクトを持って接しなきゃいけないし、逆に言えば外国人労働者を日本国内に入れる場合には日本人よりも給料高い設定にした方がいいです。そうすることによって何が起こるかっつったら、なかなか外国人労働者というものを入れられないっていう状況が生まれる。そういう状況にしていくしかないなっていう風に思ってます。
41:38
まず今この国内にいらっしゃる、働いてくださってる方々に関しては基本的人権がちゃんと守れる、守られるようにしなきゃいけない。逆に言ったら移民という形ではなくて、高い給料で出稼ぎに来てくださいという形で進めていくのが私は1番いいんじゃないかなっていう風に思ってます。だって移民政策で成功した国ないですよね。どの国も混乱してる。今からだったらそういうような混乱にこの国を巻き込むということをこれ避けられるかもしれないってことです。外国人出ていけとかつってるのはろくでもない。ただの差別主義者です。はい。そういうものと同等に語るんじゃなくて、今ここまで大きくなってしまったことをまずは認めた上で、そして今いる人たちに対して肩身の狭い思い、不安な思いさせるようなことをしちゃいけない。まずその人たちの人権が守られるように、基本的人権が守られるような政策をちゃんと打っていかなきゃいけない。そういう風に思ってます。そんなところです。何かご意見あったらください。

42:45
質問者
ないです。ありがとうございます。

42:47
山本太郎
ありがとうございます。さあ、いかがでしょうか？他は。じゃあそちら行きましょうか。黒いTシャツの方。そのまま手を上げといてください。女性の方かな。

43:03
質問者
初めまして、こんにちは。えっと、ちょっと短い質問になるんですけど、その、今回の参議院選の争点は山本太郎さんは経済だとおっしゃっていたのを、あの、と思います。それで、ま、私もそうだと思って、あの、投票れいわにしたんですけれども、やっぱちょっと母親の世代とかに、ま、どこに入れたのって聞いたら、ま、自民党という答えだったりとか、ま、新聞とかも見たりとかして、ま、圧倒的に数が多くて、ちょっとこの結果は自分はすごい残念だったなって思うんですけど、やっぱ今後生きてく上でちょっと経済のことを、ま、お金に関することがやっぱ不安です。で、これから子どもも生まれるので、ま、なんとかその消費税廃止っていうのは叶えて欲しいなって思うんですけど、なんかそれを廃止するのってそんなに難しいことなのかなっていうのが質問です。はい。

44:07
山本太郎
難しくないんですよ、本当は。むちゃくちゃシンプルな話です。国民がそれを求めるかどうかだけ。国民っていうのはこの国のオーナーですから、オーナーがそれを求めるかどうかだけ。でも国民の中には消費税やめちゃったら大変なことになるみたいな誤解があるんですよね。で、先ほどもあの少し街の中回ってお話しさせてもらったんですけれども、あのポスター貼ってくださったところにありがとうございます。ちょっとご挨拶に行ったら、あの消費税とかどうですかって話を聞いたら、ま、もう消費税はしょうがないですよねみたいな話を言われてるから。いや、そんなことないですよと。例えば大企業とかいろんな優遇を受けてて、過去最高というような儲け方をしてるけれども、彼ら増税されませんよねっていうような話をしてて、だからあるところから取るっていう当たり前のことをするだけでもそれは実現に近づきますよねっていう話をさせていただいたんですけど。
45:05
で、どこやったかな？あれは利尻でも、あの国債発行に関して自分の借金だって思い込んじゃってるってことです。ごめんなさい。あの国の借金イコール皆さんの借金なわけないですからね。大嘘ですよ。トヨタ自動車の借金はトヨタ、トヨタの社員全員の借金ですみたいなこと聞いたことあります？トヨタの社員1人頭で割りますとみたいな話聞いたことあります？そんなわけないだろうって。全く別物だよってことですよ。国という会計、家庭という会計、そして企業という会計、バラバラですから国の借金は国の借金でしかない。あなたの借金とは関係がないってことです。
45:54
で、国債発行っていうのは世の中にお金を生み出すための手段なんですよね。社会にお金を生み出す時には借金という手を使って社会にお金を供給するだけの話。逆に言ったら借金という形でお金を供給しなければお金なんて増えようがないってことです。国債、国債発行しすぎ、1人頭1000万円以上の借金があって、1000兆円を超える借金を返さなきゃいけないっていうような、ある意味での妄想に近い話をテレビ新聞で当たり前に流してんだけど、でたらめもいいとこですよ。1000兆円以上のお金を返したら世の中に流通するお金なくなりますよってことです。だって国の借金ということを通して社会にお金が生まれ出してるんだから。
46:51
もちろん世の中にお金が生み出される方法っていうのは、国の借金という手だけじゃなくて、銀行が人にお金を貸し出す時に信用創造という形で生まれる方法もあるんです。もちろんあるけれども、国が国債発行をして足りていないところにお金を入れていきますってことをやらなければ社会にお金なんて増えませんよ。
47:13
だから国の借金を返さなきゃいけないなんてとんでもない話なんです。返しちゃだめなんです。世の中のお金減りますよ。借金という手を通して社会にお金が増えていっているだけなんだから。だからどの国も国の借金と言われる政府債務は増えていくしかないんですよ。減ってってる国なんてないじゃないですか。全部増えていきますよって当たり前のことですよ。だって社会にお金をどれだけ供給してきましたっていう足跡でしかないんだからってことですね。だからこういう話になると多分今、多くの方々の中でもう言葉が入ってこなくなった。意味がわかんなくなっちゃうみたいな人もいると思うんですけれど、街中に出ればもっとだと思うんですね。
48:08
だからそこはすごく難しいコミュニケーションだなとは思うんですけど、簡単に言ったらこういうことですよ。国民の6割が生活が苦しいって言ってる。中小企業1万社以上倒産してる。2024年度で30年不況の先進国って日本だけ。そこにコロナが来て物価高。どうします？経済底上げする以外ないじゃないですか。国民殺すんですか？中小企業潰していくんですか？中小企業といえば地方都市にとってみれば99.9%ぐらいまで中小零細じゃないですか。そこで雇用されてる人たちどうなりますか？支えなきゃだめなんですよ。30年国を不況にするような政策を打ってきた。それが原因だから別の方法でもう1度立て直す以外は方法がないんです。やるしかないんですよ。それ以上でも以下でもないんですね。
49:15
それを考えたらやっぱり消費税っていうのは効果てきめん。まずは上がりすぎた物価が下がるという効果を持つっていうこと。それだけじゃなくて、そこからさらに社会にちゃんとお金を回していくためにあなたがより物が買えるっていう状況になる。あなたの消費は誰かの所得に変わっていく。消費税を辞めた場合は平均的世帯で年間30万円ぐらい使えるお金が手元に残る。必要なものみんな買いますよねってことです。誰かの消費が誰かの所得に、この循環を大きくしていく。それが大きくなっていけば当然、景気は上向いてくる。
50:01
そんなに難しい話ではないけれども、無理だっていうことが最初に来ちゃうんですよね。30年国が不況になって、この国に及ぼした影響で1番でかいものは何かっつったら、この国に生きる人々は全員みんなすぐ諦めるようになったってことですよ。無理なんでしょ、ダメなんでしょって。人々から希望とかそういうものを奪い去ったってことですね。目の前の生活で精一杯という状況を拡大していった。将来に不安しかありませんという、これをさらに拡大するっていうことに関してやっぱり止めなきゃだめじゃないですか。
50:43
なので1番手っ取り早い話としては、ま、ごちゃごちゃ言いましたけれども消費税やめるの難しくありません。儲かってる所からいただければいいんですよっていう。過去最高益を上げているそんな大企業や株などで大儲けして、低い税率でたくさん儲けてる人たちもいっぱいいる。そういうところから取っていけばいいんです。みんなから、庶民から、年金生活者から無理やり搾り取るようなことをやめなきゃみんな倒れちゃうよねっていうような話で説明していくしかないかなとも思ったりしてます。すいません。決して無理なことじゃない。この国のオーナーは皆さんだから。政治家なんてただの使い走りですよ。多くの政治家は大きな資本だったり金と票を持ってる人たちの使い走りになってるけど、ある意味であなたの使い走りになれるような政治家を増やしていくしかない。変えられるんだもんっていう、そういうゲームなんだよってことですね。このゲームにみんなで勝っていこうよっていうような話がれいわ新選組の始まりでもあります。すいません。答えになってるかどうかわかんないですけど、もしも何かご意見とかあれば。

51:51
質問者（再）
いや、ありがとうございます。本当に生きてく上でもうお金は絶対必要で、ま、今で言うとやっぱ食材買うにもお金かかるし、ま、体調悪い時にちょっと今日は作れないから、ま、なんか中食を買うにしても外食に行くってなっても、やっぱり昔に比べて金額が上がったなって思うと気持ちとやっぱ財布だとまたちょっと別の思考になるし、ま、これからどんどんそういう税はいっぱいかかるのにでも出せるお金が、ま、収入とかも、ま、そんなにすぐ上げられるものではないからやっぱり厳しいし、ま、その今NISAとかいろんなその投資がいいよとかって周りやってる人もいるんですけど、なかなかその種銭を作るのもやっぱしんどい。そんなにパッて出せるものじゃないし、皆さん色々あると思うんですけど、本当になんか今のお話聞いてやっぱりちょっと、ま、自分で言えばその家族の価値観をちょっと変えていく努力をしたりとか、ま、そういう政治の話を周りとできるような環境を作っていけたらいいなと今改めて思いました。諦めません。

52:57
山本太郎
ありがとうございます。ありがとうございます。ま、今ただでさえ国民が生活苦しくて、で、なかなか実質賃金が上がっていかないっていうようなね、下がりっぱなしみたいな。そんな国だけだっていうような中でね、国が何やり出したかっつったら、そういうNISA的な、お前ら投資しろよって言い出したわけですね。これだったらお前ちょっと小遣い稼ぎになるん違うかって。これに対してNISAやってる人たちを私は責める気はないですけれど、そういう本質と違うようなことで国民に対して政策を作っていくっていうような極悪ですよ、あいつら。あ、あいつらとか言ったあかん。
53:40
なんでかっつったら岸田さんの時ですよね。1番力強く始まったのは。岸田さんって何を言ってたかっつったら、株主市場主義から脱却するっつってたんです。要は何かっつったら株主が1番力強い。そこに利益を差し上げるために労働者だったりとか、その賃金が上がりづらくなってそっちに利益を回すと、株主に。それだけじゃなくて設備投資、未来への投資もこれ薄くしていって株主に利益をより渡すというようなことをずっと続けてきた30年が日本なんですよ。もちろん他の国でもそういうことは起こってるけれども。で、そういった株主市場主義みたいなものからこれ距離を置く。やめますってことを言ってたんです、岸田さんね。
54:25
で、その舌の根も乾かないうちに何言い出したかっつったら、1億総株主みたいなこと言い出したりとかで、所得倍増つってたのにその言葉消えて金融所得倍増になってたりとか、ろくでもないですよ。何が言いたいかっつったら、やっぱりそういう金融業界というか、そういう金融に関しての資本家に対して利益を与えるための動きをする、ま、言い方を選ばずに言うならば犬なんですね。それに国民を、国民の持っているお金を金融市場に流させるための政策をずっとやってきたと。ろくでもないですよ。いいんですよ。人が投資するかどうかっていうのはそれぞれの判断なんだけれども、もう投資でもして小銭稼いで今の苦境を乗り切る以外希望がない、やりようがないっていうような状況をまず何とかしなきゃだめだろって。当たり前に働いて当たり前に稼げるっていう社会を構築していくっていうようなこともせずに、一部のそういうものたちにより利益を渡すためにそういうことをやってると。
55:35
例えばですけれども、あのロンドンで何映ったんやったっけ？あの、ろくでなしな。あ、あの、ろくでなしとか言ったあかんねん。すいません。例えばですけれど、ごめんなさいね。ちっちゃくて見えへんわって方、読みますからね。岸田総理、2022年のゴールデンウィークの時にロンドン訪問してロンドンシティで経済金融についての講演を行ったんですね。よう講演行けたなって話ですね。で、なんつってるかっつったら約2000兆円の個人資産を投資に振り向け、資産所得倍増を推進する。期待してください皆さんと。日本人2000兆円ぐらい金持っとるから。これみんなに投資しろ、投資しろつって言っていきますからねって。皆さんのところにも利益行きますよってことを言ってるわけですよ。
56:21
こういう風に。だから政治っていうのはもちろん誰かの代理人ではあるんですよ。誰かの代わりにそれを行うっていう存在には間違いないんですけど、でもある意味でこういう、なんだろうな、大きな力というか大きな資本を持った者たちにさらに金を流し込むようなことをこの国に生きる人々から搾り取ってでもさせるぞというようなことを押し進めるっていうのはもう外道でしかないってことですね。はい。ま、こういう言葉遣いしてるから嫌われるっていうところもあると思うんですけれど、ごめんなさい。語彙力の問題で他にいい言葉が見つからないんで、先ほど山本さん「外道」と言われてましたけれども、そういう時にはこういう言葉遣いをした方がいいですよってことがあったらまた教えてください。よろしくお願いします。ありがとうございます。さあ、他いかがでしょうか？ありがとうございます。さあ、じゃあ、えっと、1番左側の方行きましょうか。そのまま手を上げといてください。

57:13
質問者
私と、私は、最近YouTubeで山本太郎さんが国会で熱く熱く訴える言葉を聞いて、心を揺さぶられたにわかファンです。それで、質問なんですが、いつも日本の政治の問題点、改善点、理不尽な点などを指摘されることが多いのですが、政治の世界に入られてこの日本の政治でここは良かったなとか、いい点だなと感じられたことがあったら教えてください。以上です。

57:53
山本太郎
ありがとうございます。あのね、よく言われるんですよ。いつも怒ってますね、みたいなこと。だから、あの、あんまり芸能人20年やってた時はもう、なんだろうな、発見したら必ず声かけられるんですよ。誰かが発見したら。で、嘘ついてまで何かしらこう近づいてこようとするんです。私誕生日一緒なんですみたいなことわざと言ってくるんですよ。気軽にね。で、僕性格的に、あ、そうなんですねつって、ああ、ありがとうございますみたいなことを言わないんですね。え、いつですか？って聞くんですね。じゃ、全然違う日にち言ってたりとかして、そんなこと言わんでも声かけてくれたらいいのにっていうぐらい何かしらこう芸能人という立場の時には気軽にみんな声かけてきてくれるんですけど、政治家になってからはなかなかね、あれ山本太郎じゃん、で目が合いそうになったら、こ、目をそらすみたいな、なんかそういう人結構増えてきたんですね。
58:50
どうしてかっつったら国会の中でいつも怒ってるからなんですよ。しょうがないですよね。だって30年国を腐らせて国民苦しい生活させてね、バタバタ中小企業、零細企業潰していってるような者たちに対しては当然当たりは厳しくなりますよ。どうなってんですかつってきつく詰めますよね。そういうようなことで、あの、なんだろう、一般の人たちからなかなかこうコミュニケーション、あの、ま、声かけてくれる人もいるけれども、なかなかそういう風にうまいこといかないということもあります。何の話をしてたんやったっけ？え、最近YouTubeで知ったってことと、え、理不尽、改善点などテレビなどで言ってるが、日本の政治が良かったと思える点や。ごめんなさい。失礼しました。日本の政治が良かったと思える点。日本の政治が良かったと思える点。難しいな。日本の政治が良かったと思える点。日本の政治が良かったと思える点。難し。どなたかいらっしゃいません？
59:48
どなたか日本の政治、ここ、ま、いろんな、今は腐った政治がもうね、山盛りっていうかもうね、あのそういう状態だけれども、ここ日本の政治良かったんじゃないの？いや、どうやろな。えっと、まだ政治で変えられるという余地が残ってるっていう部分かな。はい。選挙制度というものがなくなったらもう変えようがないですね。で、選挙制度というものだったりとか、皆さんの権利が停止されるというような状況になっちゃったらもうこれ通用がないんですよ。まだそこまで来てないってことだから、そこがまだいい点かな。ごめんなさいね。
1:00:27
うまいこと言えないんだけれども、だって30年国を腐らせた、経済弱らせたっていうような、ある意味であの状況にした国家って存在しないじゃないですか。どっかないですか？日本の政治でここの部分はいいんじゃないのって思える点。えっと、そちらの男性どうですか？政治にお詳しそうですけれど。れいわ新選組の幹事長です。もしございましたら是非教えてください。

1:00:54
高井たかし
あ、どうも。れいわ新選組の幹事長の高井です。いや、正直ですね、私もあの、こういう時に山本代表フォローして発言する準備をいつも考えてるんですけど、本当に思い浮かばなくてですね。ま、あの、でも今代表が言った通り選挙で変えれるという意味では、やっぱり2009年に政権交代ってのは起きたんですよね。で、民主党政権でその時私は実は初当選だったんですよ。だから本当は民主党があの時しっかりしてればいい政治が実現できたし、あの時民主党が約束してた、訴えたことはいいことだったんだけど、やっぱりそれができなかった。あの、やっぱり民主党の準備不足だったり力不足だったんですけども、でも今度こそはね、やっぱりあのその間違いというか過ちの反省が我々にはあるんで、今度こそ政権交代をすればいい政治が、日本の政治で良かったなということがあるなっていう風にできると思います。はい。すいません。

1:02:06
山本太郎
ありがとうございます。ま、あの、ある意味で大きな戦争が終わった後、から立ち直っていったというような過程にはその前の時代よりかはマシな部分、政治によって作られたってことはあるかもしれませんが、ごめんなさい。で、今の状況から見た、で、今国会の中にいて日本の政治のこの部分はいいよなって思える部分をなかなか発見できないっていうのがお恥ずかしいところなんですけれど、この選挙でまだ変えられるよね。っていうことに関しては先々変えられなくなる可能性もあるんですよ。
1:02:37
それ何かっつったら、憲法改正、緊急事態条項みたいなものになっちゃうと、緊急事態ですって総理大臣が言ったら全部止まっちゃうんすよ。で、法律と同じ力を持つような命令だったりとかルールを内閣だけで作れちゃうんですよ。で、ルール作るのって国会、立法府の役割なのに、総理大臣、行政府が全部仕切っちゃうんす。で、予算のことについても国会なんですけど、それも行政府だけでやれちゃう。権力者だけでやれちゃうっていう。これ独裁ですよね。で、選挙ってことさえもこれ止められちゃうでしょうね。
1:03:26
こういう状況が訪れる可能性というものに関しては、その近辺で何が起こりますかっつったら、おそらく戦争とか考えられると思います。
1:03:32
で、戦争っていうのは今中国と揉めとるからなみたいなことありますけれど、違いますよって。煽りに行ってんですよってことです。アメリカと一緒に。何があっても戦争になるようなことをしちゃいけないんですよ。関係性作らなきゃだめなんです。日本のトップと中国のトップが、膝を、なんだろうな、しっかり突き合わせてというか、膝を交えて、で、何度も何度も話し合いをするというようなこととかないでしょ。中国が脅威だって言いながら、その脅威となる対象とちゃんと話をしていかなきゃだめなのに、そんな機会なんてほぼないですよ。アメリカに意見、ご意見伺いながらっていうか、ご機嫌伺いながらずっと自分たちの外交方針決め続けてるっていう。だから属国ってそういうことなんですよね。植民地ってそういうことなんですよ。
1:04:29
何が言いたいかってことですけれど、今国民の6割生活苦しくてバタバタ潰れていっても減税すらしないし、一方で軍拡には60兆円ポンと出して、で、例えばですけど介護の人たちとか、もう手取りすっごい安い賃金で苦しみまくってんのに賃金さえ上げないっていうような状況、普通に切り捨て続けてますよ。どうしてかっつったらそこは票にならんし金にならんからなっていうことでどんどん切り捨ててって、逆に言ったら軍拡は確実に重工業系だったり自分たちの、自分たちの票だったり金を伸ばす、これ源泉ですから、自分たちの周りに得になるところにはバンバン金出すけど、それが他には出しませんで国民どんどん貧困化してってますというようなことをこのまま放置し続ける。
1:05:14
その先に何がありますか？つったら、国民の不満の爆発ですよね。国民の不満の爆発を抑えるためには何がいいですか？つったら戦争が1番適してるんですよ。貴様、今戦時中だぞとか何も言えなくなりますよね。それどころじゃないっていう状況をさらに作るっていう。で、それ何のために行われますか？つったら金儲けのためですよってことです。戦争って金儲け、大儲けだから。そのためにウクライナでも戦争は終わらないわけですね。アメリカも必死で止めようとはしない。ま、トランプになってからちょっとね、いくつか止める雰囲気はありましたけど、でもできる限りアメリカはそれで儲け続けてるわけですから。ウクライナに入る軍事的投資の90%はアメリカに帰ってきてるってアメリカの国務長官が認めてます。ウィンウィンだ。ウクライナ、国を守りたいんだろ。アメリカ、軍事で金儲けできている。俺たちもウクライナもウィンウィンだよねってことを言ってるっていう金儲けなんですよ、戦争って。
1:06:19
それを考えた時に次のラウンドをアジアでということはもう着々とずっと進められてるってことですね。これを何としても止めなきゃいけない。
1:06:26
だからそんな中でも日本の政治にとっていい部分がないですか？て言われた時に、なかなか見つけにくいけれども、まだ今国民が最高権力者であることを示す選挙という制度は奪われていないと。だから憲法改正みたいなものも進めちゃいけないし、戦争ということにも踏み出させちゃいけない。だから1番うるさい連中を国会に大勢送り込まなきゃだめなんだよって。与党もだらしないけど、野党も最低ですってことをちゃんと知らきゃだめだってことです。野党の悪口ばっかり言っていかがなものかと思いますってよく言われるんですけど、違うよって。国民バカのままでいる気ですかって。野党も与党もないからって。本質を見てくれと。そんなこと言ってないで野党が力を合わせて与党を引きずり下ろすってことに力を注ぐべきじゃないですか。言ってることは分かるけれども野党の中にもどうしようもないそういうような動きはいくらでもある。
1:07:27
ガソリン下がらないでしょ。どうして下げないんですか？野党の方が数多いのに。茶番じゃないですか？とっとと下げられたはずですよ。8月に開いた国会で。どうしてそれしないんですか？て。政治にあるでたらめみたいなものを国民が全て分かった上で政治をコントロールしに行くっていうことにしていかないと奪われっぱなしですよ。変えていくためにはそれが必要なんです。悪口言い合ってないでさ、じゃないんです。悪口じゃないです。事実の提示です。国民が事実を知る、その上で判断する。それが1番重要だ。そう思ってます。
1:08:08
だかられいわ新選組嫌われたりしてるんですけれども、ちょっと見ていただきたいんですよ。礼文でガソリンスタンド入ったら写真撮っていいですか？つって。びっくりしましたよ。ガソリン配【？】3円でレギュラー213円。灯油167円。離島ですからやっぱり運ぶのにかかるっていう部分もあるんですけれど、これ見ろよ、国会議員って思いますよ。まあ、離島の振興って重要ですよねみたいな。離島っていうのはこれは日本を守ってる意味もありますからみたいな口だけでは言うけど、この生活どうしてくれんねんって話ですよ。
1:08:51
で、礼文島の介護やられてる方々に聞いたら、病院1人連れて行くだけでも、ま、乗り合いにしたりとか色々工夫してるけど、病院連れてって往復するだけでも800円かかりますよ。これ計算したらって、1回病院連れてくだけでって。で、何かしら稚内に仕事行く時とかがあったら、自分の車で行って満タンにして帰ってきますと。料金ちょっと安いからみたいな話をしてて、ガソリン1個取ってもこんな状態ですよ、本当に。米がないとか米が高いとか、主食さえも国民に飢えさせるような状態にさしたりとか、本当に全員首にしたい、そう思ってんです。
1:09:30
今の政治の中で何かいい部分を1つ見つけてって言われましたけど、それをひっくり返すための鍵を皆さんがお持ちになってるっていう選挙制度がまだ維持されている。それが希望であるという風に言いたいと思います。ありがとうございます。さあ、他いかがでしょうか？答弁長すぎて申し訳ございません。次からは短めに。じゃあそちら、ARMYと書かれた黒いシャツ、手上げといて。マイクが渡らないから。

1:09:57
質問者
いいですか？よろしくお願いします。えっと、れいわ新-組さんのパンフレットで原発即廃止って書かれてるんですけども、先ほどガソリンが高くて物価の話をされてたと思うんですけど、原発やめたら、ま、色々コストが上がって物価がさらに上がると思うんですけど、その辺の矛盾はどうやって説明されるのか教えてください。

1:10:19
山本太郎
原発をやめたらコストが上がるっていうのはちょっとごめん、そこ、もう1回もらっていいですか？

1:10:24
質問者
原発をやめたらエネルギーコストが上がると思うんですけども、はい。

1:10:30
山本太郎
そこは国が払えばいいです。当然です。はい。あの、輸入物価に対して国ができることって、だって輸入物価が上がってますっていう物価高が今なんすよね。あの、皆さん物価が上がってるっていう状態分かりますよね、ずっとここ数年で。その原因何ですかってことです。で、物価が上がる時には大きく分けて2つあるってことなんです。1つは景気が良すぎて物価上がってくるってことなんです。日本はそれですか？30年不況ですよ。景気が良くて物価が上がるっていう状態では日本はない。じゃあもう1つの方なんですよ。
1:11:11
それ何かっつったらコストプッシュインフレなんです。つまり何かっつったら、原料価格上がっちゃってんねってことです。輸入物価の高騰なんですよ。30年不況の日本の中にこの輸入物価の高騰ってものが含まれてる。これでコストが上がっちゃってる。価格が上がったって事業者、売上増えて、売上というよりも利益増えてないってとこ多いじゃないですか。どうしてですか？コスト自体が上がっちゃってるからってことです。じゃあこういうような輸入物価の高騰に対して対処ができるのは誰ですか？つったら個人じゃないんですよ。国でしかないんですよ。
1:11:52
エネルギーだったり食料だったり、外から入ってくるものが高くなってますっていう時にそこに介入できるのは国だけ。じゃあどういう形で介入しますか？つったら、例えばガソリン価格に対してそこを下げていく。今国会で言われてるのが、何でしたっけ？ガソリンの暫定税率廃止ですか？25円程度しか安くなんない。うちは、ガソリン税ゼロ、ガソリンはいろんな複数の税率になってるから、複数のものが2重、3重に取られてるから、これはガソリン税ゼロにしろって言ってるんですけど、国会ではそのトリガー的なことで、これを暫定税率25円程度を安くしろっつってる。私たちはそれはそうなるんだったら乗りたいと思ってますよ。ゼロだけどね。
1:12:39
そのように国が力を発揮する以外方法がないんですよ。例えばその外から入ってくる輸入物価が上がってます。食料も高くなってますねっていうことになるんだったら、ここに対して物価が下がるような、価格が、上がった価格が気にならなくなるような施策を打たなきゃだめなんです。だから消費税の廃止なんです。消費税減税や廃止。これに対して個人の努力や民間の努力でどうにかできる話はないからなんですね。
1:13:12
で、もし原発をやめますって言った時に、じゃあメインエネルギーは何になりますかってことですけど、当然これ火力なんですよ。で、火力を使うことによって問題がありますと、2つあります。1つはその原油価格だったりとか、その原材料ですね、それはもちろん天然ガスであったりとかそういうものの価格が高いってことになったとしたら、これ国民負担大変じゃないかってご懸念されてることが1点。で、もう1点は、えっと何を言おうとしたっけな。もう1点忘れたわ。ごめんなさいね。喋りながら忘れちゃうっていうね、鳥みたいなやつですね。すいません。3歩以上歩いたらあかんな。話戻りますけれども。そんな時には当然ガス、エネルギー価格にかかるエネルギーの高騰に関しては国が介入する、それ以外ないです。
1:13:57
逆に言えば原発を維持することによって事故が起こった時のコストの方がとてつもなく高いってことです。この国において事故起こる確率むちゃくちゃ高くないですかって。だって南海トラフどうなるんですか？だって首都圏直下どうなるんですか？首都圏直下、南海トラフ、それ規模で耐えられる原発っていくつあるんですか？耐えられる原発なんてあるわけないじゃないですか。例えばですけれども、なんだ、首都圏直下で考えた場合に、これ阪神大震災の3倍、阪神大震災の規模の3倍が首都圏直下なんですよね。あ、逆や。5倍や。阪神大震災の5倍や。ごめんなさい。久々に言ったから忘れてた。
1:14:55
で、東北の震災の3倍ですって。それだけの規模に耐えられる原発ってどんなもんだろうって思いますよね。南海トラフあって？南海トラフ、これ18倍。18倍がこれ阪神大震災。阪神大震災の18倍。それが南海トラフだと。東北の震災の10倍。それが南海トラフだと。耐えられる原発なんてあると思う？あるわけないんですよ。終わりますよ。1つの原発、1地域の原発で収まるかどうか分からない。下手したら2つとか複数地域での原発事故を並行した災害対応が求められるなんてできると思います。
1:15:38
東北の震災の原発、今どうなってます？収束の仕方分からないんですよ。世界で1番脆弱な核施設を抱えながら、この先必ず来るという大きな地震、それに耐えられる原発なんてあるわけもないのに続けるわけいかないんですよ。国民の生命財産を守るってそういうことだと思います。だからそれ、原発がない分、エネルギー何で支えますか？つったらこれは火力で支えるしかない。火力で支えるということに対して1番の問題は価格。それによって国民負担が増えるんじゃないかって部分は国が介入するしかない。
1:16:24
で、もう1つ問題としてはCO2みたいな話もありますけれど、CO2の問題もあるかもしれないけれども、放射能を撒き散らされるよりはまだ、というよりも日本はそれを超えていかなきゃ無理なんですよね。
1:16:32
つなぎとしての火力発電を続けていきながら、並行して地域分散型の自然エネルギーを拡大していくということ以外はやりようがない。目の前の金だけということに走ってる者たちはおそらく政治の中にもね、原発これは必要だっていう人たちいると思います。使えるとこまで使わせろという話なんですよ。ま、国民民主党みたいにね、原発関連もらってるっていうような政党は多分原発をやめるとかそういうようなことは言いませんね。逆に言ったらこういうような社会状況の中でホルムズ海峡がどうしたとか、いろんなことがある中でこれはもう無理だろうて、原発の再稼働をやっぱりこれ進めなきゃだめなんだみたいな話してるけど、それはエネルギー的な観点だったりとかそういうものよりかは金もらってるから言わなしゃあないやろうなとはこっちは思いますね。すいませんね。これ野党の悪口じゃないですよ。事実関係です。すいません。なので、あの、国がちゃんとそこ価格に対してあの調整していく。国がお金を出しますということで乗り切っていくということしかやりようがないだろうな。そう思います。

1:17:46
質問者（再）
すいません。何かあったらどうぞ。

1:17:46
あ、最後質問なんですけど、核融合技術に対してはどういう考えをお持ちですか？賛成なのか反対なのか、まだ分からないなのか。

1:17:54
山本太郎
そうですね。ま、はっきり言っちゃえばまだ分からない寄りで、やらない方がいいだろうなという風に思います。核融合というものの、なんだろうな、進めていくことによって、これはあれですか？その核の廃棄物みたいなものは生まれないんですか？どうでしょう？

1:18:12
質問者（再）
メルトダウンも起こらないと言われてますけど、核の廃棄物生まれない。

1:18:17
少なくなると言われてます。

1:18:17
山本太郎
少なくなる。あの、ただでさえ核の捨て場というもの自体がないわけですね。幌延の方でね、あの、捨てるみたいなことでずっと調査みたいなことやってますね。その昔は鹿児島の、えっと、なんだろうな、大隅半島やったかな。その端っこの方で捨てるっていうようなことをね、目につかないとこで捨てられるんですよ。ああいうもんは。だから核みたいなものにやっぱり依存しちゃだめなんですよ。人間が扱えないものだから。で、地下に埋設してとかいうことで成功してるっていうのは多分、なんだろうな。オンカロ的なとこですかね。フィンランドだったりとかそういうところでも確実に言えることは何かっつったら、えっと、その地下に埋めることで水が遮断できるとかっていう人いますけど大きな間違いで、ドイツでも何度もそれやってんですよね。
1:19:19
いろんなところで中間処理だったり、いろんなところで地下に穴掘って1kmぐらい掘って、そこにアリの巣状にゴミをこう置くみたいな設定でずっとされてて研究が進んでるんだけど、どこでも起きてることがある。それは何かっつったら、それまでは水が入ってくるような地層ではなかったんだけど、人間がその通り道を作ったってことなんですよね。自然そのままにある時には水は発生しなかった。水の層っていうものがあるけれども、その下の方は水が触れない。水が触れちゃったらなぜまずいかっつったら、その中で何十年もあったとしたら、その入れてる容器みたいなものも錆びたりとかいろんな形でこれ水にこう流れていっちゃって、また生活圏に戻っていくみたいなことがすごく懸念されるわけですね。
1:20:06
放射性物質だったり核のゴミというものが人間の生活上のところにまた戻ってくるってことが1番の問題だから、水が入ってこないような地層を狙って場所を探してるんだけれども、ドイツでもそう言って説得してきたんだけれども、結局は人間が穴を掘ることによって水が届かなかったところに対してその上の水の層も触っちゃってるから、人間が水の通り道作っちゃってるってことなんですよ。てことは安全にその中で保管され続けるってことがないってことです。
1:20:36
ドイツでさえもその後ずっと地中をモニタリングしたりとかっていうようなシステムになってないってことですね。
1:20:44
だから、あのドイツでさえもそんないい加減なやり方を採用しようとしていたというのが数年前までってことだと思います。だから騙されちゃいけないってことです。核いじるなです。はっきり言っちゃえば核は諦めろと。逆に言ったら、あのもちろん核の技術は必要な部分あるかもしれませんよ。その核を、核のゴミをどう処理していくのかっていうことだったりとか、後処理の問題としてもその研究っていうのは役に立つ部分もあるかもしれないけれども、それをエネルギーとして何かしらを使おうとするような人間に資格はないだろうなと思います。人間にコントロールできないものは手を出すべきではないってことはもうはっきりしてるってことだと思います。そんな感じです。すいません。

1:21:26
質問者（再）
ありがとうございます。

1:21:30
あ、何かありますか？よろしいですか？ありがとうございます。

1:21:32
山本太郎
なんで、あ、スタッフ移動のためインフォメーションに行けという指示がですね、今来ました。皆さんね、すいません。あの、この後ですね、もしよろしければ、超高速になるんですけど、山本太郎とお帰りの際に写真撮って帰れないですか？ツーショット写真、スリーショットでもいいんですけれど、是非一緒に写真を撮って帰っていただきたいと思います。で、そんな写真撮って一体何になるんですかってことですけど、今日という日の思い出として扱っていただきたいと思います。あの、何かしらね、そういうような使い方をしていただければという風に思います。よろしくお願いします。
1:22:07
で、最後に写真を撮る前に皆さんにインフォメーションさせていただきます。すいません。ポスターがあるんです。れいわ新選組の。こちらのですね、町にも何枚か貼らせていただきましたけれども、2種類あります。縦横でございます。「空気を読まないバカにしか、この国は変えられない。」って書いてますね。エリートと呼ばれる人たちは自分の人生考える、家族のことを考える。余計なことは言わないでおこうとかね、そういうようなことを考えるので大胆なことできません。私たちのような、ある意味で覚悟が決まった、いわゆるバカと呼ばれるような者たち、こういう者たちに是非この国を返さしてくださいということ。そして横のバージョン。「世界に絶望してる？だったら変えよう。れいわと一緒に。」このようなスローガンが書かれたポスター、サイズもですね、もうワンサイズ小さいものもご用意しておりますので、是非お持ち帰りをいただきたい。そしてルール1個だけです。壁の持ち主が貼ることを許可してくれた壁。許可のない壁には貼れません。許可してくれる壁ならばどこでも貼れます。居酒屋のトイレでも歓迎です。是非お願いをいたします。お帰りの際にどちらですか？どちらで？ポスターはどちらで？こちら。こちらの方で、お渡しできるそうです。よろしくお願いをいたします。
1:23:24
さあ、そしてですね、皆さんの中で国政選挙にチャレンジしたいって方いらっしゃいませんか？心の中で一瞬考えたことがある。子どもの時に一瞬頭がよぎりました。頭をよぎりました。そういう方もいらっしゃるかもしれない。是非ですね、一緒にやりませんかということのお誘いです。れいわ新選組の候補者を募集してます。国政のみならず地方自治体、あなたの町の議会で是非やりませんか？その両方2つに関して募集をしたいと思います。その説明をですね、高井幹事長の方からよろしくお願いいたします。

1:24:00
高井たかし
はい。れいわ新選組幹事長の高井たかしです。今日私が岩見沢に参ったのですね、あの、れいわ新選組、あの、結党から6年、山本代表がたった1人で立ち上げたところから今国会議員15名、それから地方議員60名まで増えました。でもまだ足りないんです。さらにこっから大きくなるためには、候補者を増やしていかなきゃいけない。そのためには今日いらっしゃる皆さんに選挙に出ていただく。もうそれが1番だと思って今日はやってまいりました。ちょっと説明させてください。
1:24:36
この岩見沢がある地域はですね、衆議院で、北海道10区という結構広いですね、ま、こういった市町村になります。で、この衆議院選挙でどういう候補者が出てるかというと、2人だけなんですね。で、こういう選挙はチャンスです。あの、他に出てないとれいわ新選組が出るとですね、票が増える。そして、ま、この選挙で勝つってことも大事なんですけど、北海道全体で実は比例で議席を狙ってるんですね。前回はあの比例で、北海道では18万票が入りました。でもあとちょっと、あと1万8000票足りなくて0だったんですよ。あと1万8000票、つまり1割増えれば18万が19万8000になれば、一席、北海道で議席が取れるので、そのためにはこういったあの衆議院の選挙区で候補者をたくさん出すことが大事なんで、この岩見沢からも北海道10区からも是非候補者を擁立したいと思ってます。
1:25:37
それからもう1つは地方選挙です。これだけあります。で、この赤く書いたですね、岩見沢、27年の4月ですから、ま、まだ1年半先ですけれども、1番早いと来年の3月に北見市、ま、ちょっと遠いけどね、北見市であります。で、この赤く書いたところはどういう選挙かというとですね、前回の岩見沢の市議会議員選挙の最下位で当選した人が大体700票ぐらいなんです。それの3倍以上、れいわ新選組が比例で得票が入ってる。つまり「れいわ」と書いた人が2000人近く岩見沢にはいるんですよ。ということは出ればかなりの確率で通るのがこの赤く書いた重点選挙区、岩見沢も入ってますので、1年半ちょっと先ですけれども今から準備をしてですね行けば必ず議席が取れると思いますので、是非今日この後ですね、終わった後に、次出ますか？はい。あの1回の【？】出てここ奥ですね。ちょっと、少し奥まったとこにあるんですけど、そこに場所を借りて私残りますので、そしてあの候補者に、なるためにはどんな準備をしたらいいかとか、ま、政治家ってそもそもどんな仕事なのとかね、お給料どんくらいなのとか、そういった話をお話しいたしますので、是非皆さんちょっとでも関心があれば全然まだ候補者になろうなんて決めてなくて結構です。ちょっとでも聞いてみようと思った方はですね、この後講習室にお気軽にご参加ください。お待ちしてます。よろしくお願いします。

1:27:07
山本太郎
ありがとうございます。まあ、政治家なんかなるとかちょっとハードル高すぎて無理みたいなこと思ってる人いません？あ、いると思うんですけれど、こっから見てみてくださいよ。あのレベルですよ。そういうことです。はい。地方議会見てみてくださいよ。あのレベルですよ。ということは、その、やる気、やる気と言いますか、そのエネルギー、何とか変えていきたいとか、世の中良くなればいいのにな、そういう思いを持った人たちが新たにチャレンジしていくということが社会を変えていくことにつながるということです。
1:27:41
北広島、岩見沢、恵庭、別に、函館に、江別、岩内に、倶知安に、フラ野に、小樽に、石狩に、【？】っていうこれらの地域はれいわ新選組という旗で立てば、簡単に言ったら下駄が履けるというお話を多分あのされたんだという風に思います。れいわという旗の元で是非一緒にやりませんかと。一瞬頭の中かすめたことあんねん。ちっちゃい時に政治家ってっていうような方でも結構です。あの、そんなに難しい話だと思わずに、ひやかしでもいいのでこの後ですね、幹事長がいる1階講習室でお話ちょっと聞いてみて欲しいなという風に思います。よろしくお願いをいたします。
1:28:20
さあ、というわけでですね。あ、そう皆さんにお知らせがあります。れいわ新選組に関してあまり皆さんご存知ないって当然なんですよ。テレビ新聞でもあまり扱いがないんですね。なので、れいわとは何かということに関して是非知っていただきたい。そして繋がっていただきたい。是非こういうですね、繋がる方法があります。れいわフレンズ、れいわ、ま、こういうような仕組みがあるんですけれども、オーナーズっていうのはオーナーさんになってくださいっていう意味です。有料です。で、フレンズっていうのは無料です。
1:28:50
で、これらに登録すると同じ権利が手に入ります。どんな権利かって言うと、例えば全国で勉強会してます、オンラインで。で、月に1回ゲストを招いていますってことなんですね。で、ま、白井聡さんだったりとかですね、はんどうさんとか、岡本麻弥さん、山本ジョージさん、伊勢崎賢治さん、塩崎稔さん、西郷みなこさん、1番左の白井さん以外は全員参議院選挙に出た人たちなんです、れいわから。でもそれぞれ、何かしらかの専門家であるということです。はんどう大樹さんは弁護士で憲法のことに関してずっとやってきた人。岡本さんは声優だったんですけれども、インボイス制度ね、消費税。これまたとんでもない、インボイスというようなとんでもないもので文化の破壊、日本のポップカルチャー、アニメが壊されるってことで立候補してくれた人。そして山本ジョージさんはですね、福祉に非常に詳しい方で、伊勢崎賢治さんは外交に詳しい、例えばですけれどもアフガニスタンのゲリラに武器を置かせるというようなですね、ある意味で停戦交渉人と言いますか、紛争解決人として実際に動かれてきた方。そして本物の農家、米農家の塩崎さんだったり、教育の専門家である研究者である西郷みなこさんだったり、様々な人たちの専門分野を皆さんに分かりやすくお伝えする会になるということです。
1:30:15
で、過去のアーカイブもございます。この活動1年以上やってますので、いろんな先生方、東大の農業の権威であります鈴木【？】、米問題とかでテレビ出まくってました。他にも経済問題で森永康平さんとかいろんなですね、著名人専門家の方々の、ためになるお話、勉強になるお話を、これ登録をしていただくだけで過去映像をご覧いただける、全てご覧いただけますという仕組みになってます。
1:30:42
是非みんなで賢くなってひっくり返してやろうぜということでございます。是非お入りください。れいわオーナーズもしくはフレンズにというお誘いです。皆さんの中ですでにオーナーズに入られてる方どれぐらいいらっしゃいますか？ありがとうございます。助かっております。オーナーの皆さんありがとうございます。え、フレンズには入ってるよって方、ありがとう。あ、ありがとうございます。勇気を持ってどちらにも入っていませんって方、どれぐらいいらっしゃいます。いいんですよ。正直に。こんなにおったんか。ラッキー。さすがです。もう今日は来てよかった。是非この後ですね、写真を一緒に撮る時にですね、少しばかり列になると思いますが、その列に並んでる時にですね、こちらに今QRコードを持たれた方がいらっしゃいます。れいわフレンズでも結構です。是非ですね、並んでる間に登録をいただければ、よろしくお願いをいたします。れいわ新選組を知っていただく、そしてもうすぐ選挙になるんじゃないかみたいな話もございます。私たちのマニフェストもいち早く皆さんに見ていただくためにも是非フレンズご登録ください。よろしくお願いをいたします。
1:31:44
さあ、それではツーショット写真を撮ってまいりますけれども、何かしら会場に関して片付けのお手伝いはいらない。わかりました。それでは、まだ動かないでくださいね。おトイレ行きたい方以外は先頭どちらとなっておりますか？今先頭と書かれたプラカード、あちらに持った人がいますけれども、この会が終了した後にですね、そちらの方にお越しいただければという風に思います。
1:32:09
そしてですね、先ほどアナウンスさせていただきました、高井幹事長の1階講習室にお集まりになられる方、自分ちょっと政治に興味あるんだよな、立候補とかに興味ありますとか、どんな感じなんか知りたいっていう方いらっしゃると思うんですけど、この後その講習会も始まるので、できればその方々、先頭と書かれたプラカードの人に声かけをしてください。声かけをしていただければその講習会に、講習室で行われる会に参加される方、優先的にまず撮らせていただきたいと思います。撮っていただいてすぐに講習室に行っていただくというような段取りになります。その他の方もはですね、トイレに行きたい方とか行っていただいて、で、先にポスターをゲットしてからまだ戻ってきても十分間に合いますので、どうかご安心ください。
1:32:54
ということで最後に締めますね。本当に嫌な世の中ですね。だって全然良くなってませんもん。昨年よりも今悪いでしょ。去年よりも今悪いですよ。これ経済的に悪いだけじゃなくて、社会的な空気もどんどん殺伐としてってんですよ。こんな苦しい世の中で生きていくなんてもうごめんだと思ってんですよ、私。だから変えたいんですよ。皆さんのために変えたいみたいなことをね、よく言う人いますけど、冗談じゃないと。私は私自身のために世の中を変えたい。どうしてかっつったらこの国で生きていくからです。
1:33:31
で、私たちれいわ新選組が考えるような社会をもしも皆さんと一緒に作れるんだったら、これ私のためだけにならないですよ。みんなのためにいい社会作っていくことになると思うんです。生きてるだけで価値がある社会。是非皆さんと一緒に作らせてください。何があっても心配するな。そんな国をあなたと一緒に作りたいと思ってます。どうかれいわ新選組にさらにご注目を。というわけで今日は本当にありがとうございました。この後ツーショット写真撮ってまいります。よろしくお願いいたします。ありがとうございました。
