
00:00:01
山本太郎
というわけで、1分間のブレイクを挟んだ後に、皆さんに質問をしていただくと言いました。

00:00:06
皆さんにマイクを渡していく前に、今日はマスコミの方来てくださっているんですって。なので、まずマスコミの皆さんにご質問していただくことをお許しいただきたいと思います。それではご希望されるマスコミの方、挙手をしていただいた上でマイクをゲットしてください。

00:00:28
質問者
【？】社のカネコと言います。よろしくお願いします。消費税のことはずっと以前から言われてきました。それと今回、ガソリンの税金廃止の話が出てきています。北海道の地方都市ですから、ガソリン価格というのはもう生活に直結する部分なんですが、その辺はどのように考えていらっしゃいますか？

00:00:53
山本太郎
ありがとうございます。景気いいですよって人、どれぐらいいますか？稚内の方々、もう【？】が止まらない。いない。本当ですか？なかなか手、上げづらいですよね。景気が良かったとしても。でも全国回っていてもほとんど手は上がりませんよ。みんな景気悪いって。一握りだけです。国民の6割が生活苦しくて、中小企業がバタバタ潰れています。1万件ぐらいって。

00:01:23
ここを何とかしなきゃいけないのに減税すらしな​​いって。狂っていますよね、こんなの。救う気なしなんですよ。で、消費税という議論は国会の中に持ち込まれました。これ、れいわ新選組が事実上持ち込んだんですよ。どうしてかといったら、もうみんな諦めていたんですね。消費税が導入されて30年経って、これを今更廃止するとか減税とかまずありえないでしょうと。上がっていくしかないんだっていう中に、減税の議論を持ち込んだんですよ。

00:01:58
結局6年間の間で何が行われたかといったら、れいわ新選組としてもそうだし、そして外からも減税という声が、これ国会を揺らしていったってことですね。結果、先の選挙では自民党以外全ての政党が消費税減税っていうところにまで政策を変更させているっていう状態です。この先どうなるかっていう部分に関してはさらにこれ揺さぶりをかけていかなきゃだめなんですね。食品だけとかケチなこと言っているなと。

00:02:24
30年不況ですよ、日本は。そこにコロナで物価高ですよ。一気に底上げしていけということは、これみんなと力合わせてやっていきたいと思います。そして一番メインの質問として、ガソリンの価格を下げるということについてのお話ありましたね。ガソリンに関しては、暫定税率の廃止と、これで25、25円ぐらい下がるんでしたっけ？勘定ね。そうですね。

00:02:49
これトリガーみたいなものがあって、一定のガソリン価格が上がったら、その値段を下げるみたいなことが本来はあるべきなんですけれども、それをしないってことですね。これ大変ですよ。だって一家に一台どころか一人一台ぐらいの社会っていうのが普通に地方都市にあるわけですよね。だからガソリン価格が下がらないっていうことは首が絞まり続けるってことで、ガソリン価格が下がらない、逆に上がっていくみたいなことがあった時にはこれ一般消費者の方々も、これ物が高くなり続けるしかないんですよ。だってそこに転嫁していくしかないですもんね。物を手に入れようと思ったら運んでもらうしかないわけだから。今この状況の中でガソリン価格下げるの当たり前です。

00:03:32
それは野党の中でも一致してるんですよ。みんな私たちはね、そんな暫定税率廃止25円とかケチ臭いこと言ってんだと。他にもガソリンに関しては様々な税が載せられているわけだから、ガソリン税ゼロっていうものを目指すべきだ。だからさらに値下げをしろってことを言っているのが私たちなんですけれども、その手前の25円程度の値下げっていう部分に関して、これ乗らないわけじゃないです。だってやった方がいいんだもん。国民が楽になるんだったらやるべきですよ。というわけで、野党で固まってこれをやっていくということが今できるんですよ。だって野党、数多いんだもん。

00:04:12
自民党がいくらああだこうだ言ったとしても、野党の力でこれを法律出してそれを決めていくってことできるはずなんです。でもそれやらないんですよ、なかなか。で、野党はまとまって法律を出しますってことを先の国会、つまりは152日間続いた通常国会の終わりの直前に出してきたんです。ガソリン税、暫定税率の廃止の法案を。でも国会閉じる直前にそんなもん出したって成立しませんよ。

00:04:47
衆議院だけ見ても野党が圧倒的に多いわけだから。そう考えたとしたら、これさっさと法律出して、法案出して揺さぶりかけていきながら、このガソリン価格下げていくってことを実現するべきだったのに、そんなことせずに国会閉会直前にそんなもん出してきやがったんですよ。いや、口が汚いな。これは出してきたんですよ。

00:05:08
ひどいでしょ。だからやる気ないんですよ。これを選挙の争点にして、みたいな。バカ言ってんじゃないよと。もう全然もう間に合わないっていうか、もう大急ぎでやって欲しいっていう人たち大勢なのに、随分気長にやっていますねっていう話なんです。

00:05:28
で、一方でその選挙が終わった後で、短い国会が開かれたわけですよ。その国会の中でこれ法案提出ということがなされたってことなんですけれども、おかしいんです。

00:05:42
おかしいっていうのは何かというと、先ほど言った先の国会、150日間の通常国会で出されたガソリン関係のやつは7月、7月からそれを適用するような形で進めるっていう内容だったんです。こんなギリギリに出してきてやる気ないだろう。いや、大丈夫ですよ。7月からやるっていう内容になっています、みたいな話だったんです。で、それは当然国会間に合いませんから閉じちゃったんです。で、次の国会、短い国会の時にもう一回法案提出したということなんです。で、いつからやるんですか？っていったら11月みたいな。はあ？っておかしくないですか？6月に出した法案は7月からやるって言っているのに、8月に出した法案は11月って言ってるんですよ。何なんですか、それ？1ヶ月で前はやるって言っていたのに、どうして3ヶ月ぐらいかかるような話になってんのってことなんです。

00:06:31
その現場にいた詳しい人にちょっとマイク代わりましょうか？いいですか？ちょっとれいわ新選組の幹事長、高井たかしと申します。

00:06:40
高井たかし
こちらへ、現場の方どうぞ。いえいえ。はい。はい。今、代表が言った通りなんですけど、野党がですね、その11月にする理由っていうのがもう本当に我々は理解し難いんですけど、与党と調整したいって言うんですよ。自民党、公明党と一緒になってやるためには調整に時間がかかるっていうんですね。で、今も4回その協議を、まあ、与党2党とあと野党の4党、れいわ入れてくれって言ったんだけど入れてもらってません。なぜならばその法案を一緒に出してないかられいわはダメだって言って排除されてます。で、その6党でなんかもう4回ぐらい協議して、まあ、でもなんか夏休みとかね、しっかり取って、で、ちんたらちんたら4回やってるんですけど、自民党は財源を示せと言って、で、一応ね、立憲とか維新もちょっと財源は出したんだけど、だけど自民党はこれ恒久財源、つまりずっと単発の財源じゃダメだって言って、だから自民党が今、あの、受け付けてないんですよ。

00:07:45
で、これってもう今国会、あの、通常国会で自民・公明・維新とか自民・公明・国民の3党で103万円の壁とかガソリンとかやりますって合意したけど、結局自民党がああだこうだ言って何一つ実現してないじゃないですか。それと同じことをまたこのガソリンでも、しかも衆議院だけじゃなくて参議院でも野党が多数になったんだから、もう野党だけでさっさと出せば通るのになんで自民党の顔色をうかがって自民党に助け船出して、で、また同じように自民党に財源示せって言われて、いや財源困った困ったとか言ってもう話にならない茶番だということです。もう本当にこれはね、一刻も早く、まあ、そもそも国会を8月1日から5日まで閉じたのがおかしいですよね。もう我々野党多数なんだから、もっともっと1ヶ月でも議論して国会ね、さっさとガソリンは廃止にする、暫定税率廃止にすべきだと思います。

00:08:49
山本太郎
はい、ありがとうございます。ありがとうございます。高井たかしでございました。
通常国会150日間開かれた国会、6月に終わったんですけれども、その時の一番最後、最終局面で出してきたこの暫定税率廃止、ガソリン安くするっていう法律に関しても、結局そんなん決められるわけないだろうって、そんな短期間の間に。でも出してやっているふりをする。で、その時に6月に出したものは7月からやりますって言っていた。で、選挙が終わって8月に国会5日間開かれました。その時にももう一回法案を出して、で、その時には11月からですみたいな。本当、寝言は寝てから言えって国民の皆さんに言ってもらわなきゃだめなんですね。でもこういうようなある意味での茶番ですよ。こんなのはっきり言ったら。

00:09:35
ここの状況を国民の皆さんに理解していただかないと、自民党だけがどうしようもないっていう認識のまま進んでいくとこの国変えられないんですよ。この国をダメにしたのは自民党だけじゃないんですよ。野党もなんですよ。そう考えた時に、やっぱりここに鉄槌を下せるというかね、あの、ある意味で、そこに対して、しっかりとお灸を据えることができるのは国民のみなんですよね。有権者のみなんですよね。そういったことをやはりなんだろうな、その舞台裏というか、その事実関係っていうものを是非マスコミの皆さんにはこれ伝えていただきたい。

00:10:12
で、話に戻るとガソリンの価格を下げるってことに関してどう思いますかって、速攻やらなきゃだめです。財源どうすんだって、国債発行に決まってるやんかって。当たり前ですよ、そんなもの。国民が30年苦しんでいるという状況です。先進国で日本だけですからね。30年経済不況が続く上にコロナで物価高、ガソリン価格が高いっていう状態を下げに行くって、財源を探してからですねって、国民死ぬで。そういう話です。さっさとやらなきゃだめ。

00:10:46
そんな時には当然国債発行です。だって60兆円分の軍事費に関しては財源2年分しか決めてませんよ。事実上思いっきり見切り発車してるわけですよね。それどころか、もう国債発行でやるつもりなんですよ。そんな大胆なことを自分たちの利権のためにはやるくseに、国民のためには箸一本動かそうとしないなんてありえませんよっていう話です。とっととやるべきだ。ガソリンは、この経済状況、ガソリン価格の高騰であったりとか、国民の生活っていうものが一定安定するまでの間は、これ私たちはガソリン税をゼロにすべきだっていう考え方だけれども、この暫定税率廃止ってことに関しては賛成です。もちろんね、やるんだったらってことですよ。一刻も早く国民を救うということが政治のテーマであるとするならば、当然それはやるべきだろうという考え方です。ありがとうございます。さあ、続いてマスコミの方いらっしゃいますか？自称マスコミ以外でお願いしますね。

00:11:47
質問者
北海道新聞のカジと言います。大きく2つまとめて伺ってしまおうかなと思いますけれども、まず、今回多分今日から稚内入って、これから道内いろんなところ回るのかなと思いますけれども、稚内にもいらっしゃったことあるということですけれども、なぜ今回その稚内から始まっているのかなということ。稚内っていうのはどういうふうに見えているのか、特に地方の議員さんが今のところはいませんけれども、まあ、一定の票数この間の参院選では取っているとか、ちょっとその辺のその稚内っていう場所をどういうふうに、なんでしょうね、その戦略的に見ているかというようなところを伺えればなというのが一つ。あともう一つですね、直近のところで、これも自民党のことになりますけれども、昨日、昨日その自民党が、参院選の総括まとめました。で、自民党、これまで、様々批判、色々おっしゃって、今もお話ありましたけれども、今回その主要な役職400ですか、【？】だとかっていうところで、また、今も混乱が続いていたりというところもあったりします。今の自民党の状況どういうふうに見てるか伺います。

00:13:08
山本太郎
ありがとうございます。そうですね。今回ですね、まあ、全国回るってことで、大体夏場が終わったら、全国を回っていくってことを毎年やってるんですね。ずっとやってます。夏場動かない理由は、あまりにも暑くて人、動くの嫌じゃないですかね。街頭宣伝とかしてマイク握ったって聞いている人倒れますよって話ですね。で、とにかく夏場暑い時期っていうのは避けて、逆にその時期は、自分たちのグループ内で、点検をしたりとか、ここの部分をどうしていくか、政策どうするかとか、体制どうするかってことの、いろんなミーティングをしたりとか、実際に動かすっていう作業、内向けのどっちかといったら作業が続く時期なんです。

00:13:57
で、夏が終わったら全国回っていくのが毎年なんですけれど、で、今回はですね、稚内から始まって北海道を結構回らせていただきます。で、その後、南下していくということになっていくんですけれども、どうして稚内なんですか？どうして北海道なんですか？っていうお尋ねだと思います。あの、これだけ本当は豊かな土地はないはずなんんですよね。北海道であって稚内もそうかもしれません。

00:14:22
もちろんその、海の資源であったりとか、それだけじゃなくて例えば、様々なですね、なんだろうな、第一次産業であったりとかっていう、それだけじゃなくてエネルギーっていうことに関しても、これはおそらくエネルギー自給率っていうのはもう100%以上、それ以上に高めていけるような私は土地だと思ってるんですよ。例えば自然エネルギーね、メガとかじゃなくてそういう形じゃなかったとしても。で、食料ってことを考えたとしても、やっぱり北海道という土地の存在なくしては日本の胃袋は支えられませんからね。

00:14:53
そう考えた時にやはりものすごく、北海道という土地を大切にしなきゃいけないというふうに思ってます。で、すごく、どうして北海道から始めるのかっていうのは、今なんかいくつかの理由言いましたけれども、象徴的だからですよ。

00:15:10
北海道ってものすごく象徴的な土地だと思ってます。何か。日本の政治って何十年にもわたって大都市に持てるリソースを集中させてきたんですよ。人、金、物を集中させるのは大都市だって、東京、大阪そして名古屋中心とかしたか、まあ、愛知であったりとかですね。そういうような三大都市圏っていうところに人、金、物を集中させてきたわけでしょ。で、一方でこの何十年もの間で地方都市どうなってますかっていったら、言葉選ばずに言うたら死んでますよ。疲弊しまくってますよって。稚内はどうですか？

00:15:51
希望が持てますかってことです。なかなかそうはいかないですよね。病院だってどんどん潰れていくでしょう。統廃合されていったりとか、様々なことがあるでしょうって。で、子どもを育てたいと思ったとしても、その子どもを産むためのその産科っていうものがなかったりとか、いろんな地域でね、どんどんどん生活するために必要ないろんなインフラさえもなくなっていくっていうようなことが拡大していってるのが地方都市じゃないですか。で、地元には仕事がない。じゃあ出るしかないかって。若い人たちもなかなか自分たちの地元で生活することが難しい。だって仕事がないもんって当たり前じゃないですか。その地元で回るお金の量が少なくなっていくんだから、仕事なんてなかなか生まれないに決まってるんですよ。なのに地方創生っていう言葉だけが躍って、儲かるのは都会のコンサルだけみたいなことやってるわけでしょ。ありえませんよってことです。

00:16:53
なぜ北海道から始めるのかっていうことに関して、もちろん北海道の素晴らしい点、稚内の素晴らしい点は多々あるだろうけれども、何よりも今三大都市圏だったり大都市って言われるところ以外の地域を象徴するようなことが進行していっている都市であろうと、それを考えるならばやはり本当に強い日本を作るというんだったら、言葉だけじゃなくてそういうふうな考えを持ってるんだったら、今こそリソースをそういった地方都市にどんどん割いていくべきだと。そういった私たちの考え方、私たちの考える本当の地方創生ということを進めていくためには、やっぱり一番象徴的な土地から始めていくということが必要なんだろうということから、まず北海道、何よりも稚内っていうところをスタート地点として選ばせていただいたということです。すいません。話が長くなっちゃって。

00:17:43
で、もう一体ありましてね、今の自民党どう見てますかってことなんですけれども、あのね、難しいんですよね、これって。何が難しいかといったら、石破さんって経済に関してはからきしダメなんですよ。からきしダメなんです。でも石破さんと岸田さん比べたとしても、まあ、別に石破さんが特別飛び抜けて経済悪いわけじゃないです。岸田さんも頓珍漢でしたよ。で、ここなんです。日本の経済が落ち込み続けてるっていうのはこれ石破さんの経済感覚が、まあ、抜けだからだけじゃないんですよ。自民党の政策自体が人握りの大きな力を持った者たち、例えば大きな資産を持つ者だったりとか、資本ですね、資本側に立ったような政策ばっかり持っていたってことですね。30年の間にこの国に生きる人々は搾取されまくって、その利益を全て資本であったりとか、まあ、いわゆる株主至上主義みたいなところに吸い上げられていったっていうようなことがやっぱり原因だと思います。自民党衰退の原因はそれ以外ないですよね。それに国民が少しずつ気づき出したということだとは思います。で、今の自民党の混乱をどう思いますかということですけれども、まあ、どうもこうもないよなって。

00:19:01
経済以外で考えるならば石破さんは意外とまともなんですよ。ちゃんと答弁できる人ですから。ずっと紙読み続けるような人じゃないんですね。自分の頭で考えて自分の信念を元に喋っていくから結構手ごわい人ではあるんですよ。ちゃんとこちら側のロジックが明白で明確で、で、しっかりと理詰めでいきながら向こうを納得させた上で動かしていくことができなければ動かない人なんですけれど、でもこれまでの総理大臣では動かせなかったことを石破さんになって動いてくださったことが結構あるんですよ。それ災害ですね。こちらでも豪雨災害ありましたよね。稚内もそうですし、その他にも、え、天塩であったりとか、他にもどこだろうな、え、幌延ですか？そういったとこにも被害ありましたよね。まあ、そんなことが毎年あるわけです。人的被害、ある意味で命奪われなかったっていうだけで、すごく軽い扱いをあの受けてますけれども、例えば第一次産業とかにも打撃があるわけですよね。せっかく作ったミルクが使い物にならなくなったりとか、いろんな問題が起こってるっていう。だからこういった問題に関しても石破さんにちゃんと説明ができて、そこへのフォローっていうものを求められるならば、農業に対するこういった時に使える施策っていうものもその、え、利率を変えられたりとかする可能性はあるかもしれないと思ってます。

00:20:31
あの、自民党のお家騒動というか、ゴタゴタをどう思ってますかってことに関しては、そこまで関心はないです。まあ、統一教会系の議員が騒いでんのかなっていうぐらいの感じなんですかね。はい。あの、裏金議員って言われる人たちですね。そこを中心に、まあ、そういう力関係があって倒されることもあるかもしれませんね。だけど、まあ、そこは私たちがどうにかできるわけじゃないので、なので、その、彼らの戦いの中で結論が出た時には選挙にもなるだろうし、まあ、ならないかもしれないけれども言えることは何か。石破さんは経済政策はポンコツではあるが、それ以外に関しては意外とまともな点は多いということはこれ間違いがないことです。岸田さんよりも菅さんよりも、安倍さんよりも、これは国民のことを考えているということは間違いない。ただし、国民のことを考えてるんだったらまずは経済政策なんですよっていうことを、やっぱりこれ分かっていただかなきゃならないってことですね。

00:21:28
やっぱりその役割ができるのはれいわ新選組かなというふうに思っています。すいません。そんなところです。ちょっと長くなっちゃって申し訳ないです。他ございますか？マスコミの方で大丈夫ですか？はい。

00:21:40
じゃあ、皆さんに冒頭申し上げた通りにマイクを回していこうかなというふうに思います。で、ルールを一応簡単に、1分で、1分でマイクを握られた方は、発言を終えていただきたいということでございます。で、私もですね、今のやり取り見てたら、山本も結構話長いなって思われたと思うんですけど、一旦私も1分以内で答えようと思います。で、そこで十分あの質問された方が、理解しましたってことだったらその件はそれで次に移ると、発言者を次に移すと。で、それじゃあちょっとわかんないよってことだったら、もうちょっと踏み込んで説明をするというようなやり方していきたいと思います。1分ということなんですけれども、あのこれあれですよ。いきなりみんなの前で政治の話するってハードル高いし、難しいって思われる方いらっしゃるかもしんないけど、そんなこと思わないでください。もう自由でいいんですよ。分かってなくてもいいんです、別に。社会のことも政治のこともよく分かってないのに、国会の中で居眠りし続けてるやついっぱいいますから気にしないでください。自由にやってください。

00:22:42
全国回ってたら手を上げて質問すんのかなと思ったら、マイク握って君が代歌い出す人もいるんですよ。ビビりますよ、こっちは。え、何なんだろうこの人。でもこの人の1分間だからちゃんと聞こうっていう私は気持ちになります。はい。表現の自由の場としてお使いいただくのも結構でございます。

00:22:54
さあ、それでは、どなたでも結構ですし、どんな政治に関係する、関係しない、そんなことも一切抜きで自由にマイクを握っていただきたいと思いますけれども、ご発言されたい方いらっしゃったら手を上げていただきたいと思います。どうでしょうか？じゃ、まず最初に手を上げていただい、そちらの方行きましょうか。

00:23:18
質問者
まずはれいわ新選組の皆様、本日は稚内まで来ていただきましてありがとうございました。お会いできて嬉しいです。
私からは、パレスチナ問題についてれいわ新選組がこれからどういう動きをしていくかということを伺いたいと思います。と申しますのは、ガザで行われているイスラエルによる虐殺にしろ、西岸における入植地の拡大にしろ、もうこれ世界史に残るレベルの、大変な悪事じゃないかと思ってるんです。ただそれを国際社会が全く止めることもできず、国連のUNRWAのような機関もイスラエルの顔色をうかがって、食料品を搬入できないなどという事態にあります。また日本の政府が何やってるかというと、あの、平和と繁栄の回廊構想だか、農産加工団地作るなんていう話をしていて、それってなんかこう【？】だなというふうに思ってますので、れいわ新選組がこれからどういうふにこの問題に対してアプローチしていくのかっていうところを伺えればと思います。よろしくお願いします。

00:24:19
山本太郎
ありがとうございます。あの、本当にひどい虐殺が続いてんですね。この社会の中でっていうか、殺されまくってるんですよ。
その殺されている、まあ、その中心となるのは子どもであったりとか女性であったりとか、もちろんね、出ますかね。すいません。で、このような状況の時にこの虐殺、大虐殺ですよ。大量虐殺ですよ。で、民族浄化ですよ。はっきり言ったらね、皆殺しにしようとしてるからイスラエルは。そう考えたとしたら、そんな国家に関しては徹底的にやらなきゃダメなんじゃないのって言うんですけど、残念ながらアメリカに関してもヨーロッパ諸国に関してもイスラエルにはあまりもの言えないみたいですね。だからこそ日本はどうするんですかって言ったら、もう分かりやすく動くしかないです。経済制裁ですよ。イスラエルに対して。

00:25:04
だってロシアに対して経済制裁したんでしょ。
ね。G7に負けじとやるみたいな。遠く離れたヨーロッパの問題をG7っていう枠組みで日本も目の前にロシアがあるのに経済制裁まで加えるってことをやってるわけだから、なのに一方でイスラエルに対してこの大量虐殺をやってるイスラエルに対して経済制裁もしないなんてありえませんよ。さっさとやれよなんですよね。

00:25:29
というようなことをずっと求め続けています。そして、まあ、もちろん十分ではないけれども、このなんでしょうね、あの、二国家承認制度的なものですか？それぞれの国として、国家承認をする。ごめんなさい。国家承認をするってことですね。それを、閣議決定でもうやっちゃえよっていうことを、とにかくブレーキになり得るものは何でもやれということを政府に求めてるのがれいわ新選組であります。さらにここを強めていきたいなと思ってます。

00:25:58
で、先の選挙、まあ、夏にあった選挙ですね、そこで私たち、参議院議席獲得したんですけど、そのうちの一つが、あの、そういった紛争ですね、いろんなとこで起こる戦争とか紛争を丸腰で止めに行くという仕事をしてる。
ある意味でのこの紛争の解決人というか、武器を置くということを交渉しに行く人が、あの私たちのグループから立候補して議員になってるんですね。伊勢崎賢治って言うんですけれど、やはりこういう方、戦争の止め方、こういうことを知ってる人を中心にやっぱり国会を揺らしていくしかないという考えです。そんなところです。もしも今ので納得いかなかったら、引き続きマイク握っていただいていいですけれども。

00:26:45
質問者（再）
大変心強いお言葉ありがとうございました。二国家承認で言うと、多分中心になってくるパレスチナ側の主体があの、ファタハの側になると思うんで、ちょっと、まあ、そこなかなか難しいところあるのかなと思ってますけれども、是非引き続き活動していただけるとありがたいなと思いました。よろしくお願いします。

00:27:09
山本太郎
ありがとうございます。二国家承認でした。すいません。言葉がなんか正しいものが出てこなくて申し訳ございません。しっかりやっていきたいと思います。ありがとうございます。
さあ、他いかがでしょうか？全然マニアックだったりとかっていうことでも結構ですし、それそんなこと聞くの？今日の昼何食べたかとか、どうでもいいわ。そういうことでもいいんですよ。はい。あ、じゃ、そちらの方行きましょうか。

00:27:31
質問者
今日は稚内までお越しいただいてありがとうございます。
夕張市【？】の、ちょっと話なんですけども、テレビで最近、このままだとあと何年かで財政破綻するっていう、そういう話が、テレビでよくやってるんですけども、私から見ると、国が地方にもっとお金出せばいいだけの話だとは思うんですけども、これって、京都とかもそうだし、なんて言うんですかね、国会議員の力でなんとかならないもんなのかっていうのをちょっと聞きたくて質問させていただきました。

00:28:07
山本太郎
ありがとうございます。夕張【？】が今、財政危機にあるということですか？それ救えんの誰ですか？国しかないですよねってことなんですね。で、地方債と言いますか、それぞれの、なんだろうな、地方都市がというか自治体が、何かしら自分たちでそういう債券を発行することだって可能なわけだし、それ別に国が買い取るというか、逆に言えば日銀が引き受けるってことだってできると思うんですね。やり方を変えていけばってことです。

00:28:33
決して無理なことではない。で、どうしてこのような状況になってるんですか？っていったら、これ当然一番は地方に対する財政措置。地方に、国が地方に対して金を出すっていうのを絞ってきたっていうことがやっぱり一番大きな原因だと思うんです。だって使えるお金がどんどん減らされていけば、住民に対するサービスもどんどん減らさざるを得ないじゃないですか。そういうことで何が起こるかといったら、例えばですけれども、高齢者、そこに対して様々な、介護度を上げなきゃいけないということがあったとしても、なんだろうな、そのある意味でのキャップみたいなものがはめられてしまってる。財政っていうものがもういっぱいいっぱいなんだっていったら、その介護度を上げるってことさえ難しくなっていくわけですよね。全体を見た時に、ああ、もうその枠埋まってしまってるなっていったら、本来ならばその、介護の度合いを上げてもらえるっていう権利はあるはずなんだけれども、財政的に無理だからもうそのままにしとけって話にもなるだろうし、例えばだけれども、生活保護を受けなければならないという状況の人たちがいたとしても、そこ広げられないわ。財政厳しいからって受けられない。働けって言っとけっていう話になりますよ、これ。だからかなり不健全な形でそれぞれの地方の行政が動かなきゃいけないような状況を小泉政権以降ずっと続けてるってことです。

00:29:59
だからやらなきゃいけないことは何ですかっていったら、国が金出す以外ないだろう。もうそれ以上でも以下でもありません。で、財政破綻ということに関して、まあ、もちろんそういうことの積み重ねであったりとか、人口減少であったりとか、いろんなものがあるとは思うんですけれども、まずこの、それぞれの地域が立ち行かなくなるという状態を止めるためには、国がこれはお金を出すしかない。

00:30:25
その金は誰が出すんだ？俺の税金だろうって人います。違いますよ。あなたの税金関係ない。こういったものは国が国債発行という形で社会にこれはお金を生み出すという仕組み。借金という体で社会にお金を生み出すという仕組みに過ぎないわけだから、とっととこれは国が財政措置をするということで回避をしていくことをやるしかないです。それ以上でも以下でもないかなっていうふうに思うんですけどどうですかね。

00:30:51
質問者（再）
はい、分かりました。ありがとうございます。

00:30:58
山本太郎
ありがとうございます。さあ、いかがでしょうか。何でもいいんですよ。じゃあ、そちらの、女性の方行きましょうか。

00:31:04
質問者
はい。すいません。今日はありがとうございます。私が危惧しているところは、それこそ今言われた介護と医療の部分でございます。
介護と医療は、公定価格で決まっていますので、今本当に、この物価高の中で、病院がなくなってたりとか、まあ、介護の必要なサービスがやっぱり削られてるっていう状況が、多く見られると思うんですけれども、この制度、公定価格、また見直しがもう来年ですかねと思うんですけれども、れいわ新選組としては、固定価格上がるということには賛成なんでしょうか。

00:31:41
山本太郎
いや、もうさっさと上げなきゃだめですよ。もう何やってんだなんですよ。で、普通に考えて例えば今介護のお話いただきましたけれども、介護従事者の給与の低さ、人手が足らない。人手が足らない。どうしてですか？給料が低すぎて家族なんて養えません。そういうようなことで、なんだろうな、その仕事続けられるはずないんですよ。

00:32:09
で、今現場に頑張ってくださってる方々は、今自分が抜けたら崩壊するなっていう責任感だったりとか、やりがいや責任感っていうところで持ちこたえてくださってるところなんですよ。で、全産業平均で年間100万円近く給料が安いというような、まあ、もっとかもしれません。地方都市に行けば。そう考えるならば、普通に月の給料10万円は上げないとダメなんですよ。全産業平均以上にしようと思ったら。そこでかかる費用いくらですかっていったら3兆円ですよ。なんで3兆円出されへんの？いや、財政が厳しいからって何言ってるんですか？さっき言いましたよね。43兆円の、え、軍事費。それプラス、ローンで武器を買うっていう合わせて60兆円規模の大盤振る舞いをする。もちろん重工業系とか大笑いですよ。過去最高ぐらいまで行くんじゃないですか？これ。一部の特定の人たちが大儲けしてアメリカに対してもいい顔ができる。武器買わせてくれ言うて。

00:33:11
そういうところにはもうほとんどなんだろうな、財源はどうすんだみたいな議論は一瞬だけで2年分程度しか決まってないんですよ。これで一方でこの国に絶対欠くことができない。そういった介護の仕事であったりとか、その他にもありますよ。その公的価格っていう部分で給料を上げたりとか間接的に直接的に上げられる仕組みがありながら、もうそこを上げないって、興味ないんでしょうね。

00:33:42
だからもう事実上、共助みたいな形でやれよって。ギリギリは生かしとるわっていうような感覚なんでしょうね。だかられいわ新選組としてどう考えますかってことなんですけど、とっとと上げろなんですよ。大幅に上げろなんですよ。年間3兆円の金も捻出できませんみたいな国なわけないだろうって。ポンと60兆円出すこと決めてますから心配しなくていい。やる気の問題。逆に言ったら介護の給料を上げた時に介護に人が取られるということを嫌がってるんですよ。他の産業どうなんねんみたいな。働く人お前そっちに取られたらっていうようなことが一番の彼らのテーマなんですよ。

00:34:25
だからもう介護はこのままでいいと。
だから離職率が高いってことも解消されないし、だからやらなきゃいけないことは何かって考えたらもう地方都市においてはもう事実上の公務員化してしまうってことですね。公務員ヘルパー的なものに力を入れていく。公務員増やすなんてありえないだろうって方いらっしゃいますけど、とんでもないですよって。公務員の数、先進国で比べたら日本少ないんですからってことです。どれぐらい少ないのってちょっと出してもらいます。1万人あたりの公務員の数。はい。ということで見ていただきます。人口1万人あたりの公務員の数で見てみると、人口1万人あたり公務員、フランス845人、イギリス861人、アメリカ650人【？】、ドイツ585人、日本264人ですよ。圧倒的に少ないでしょ。で、公務員ってこれ皆さんの生活を支えるために非常に重要な仕事でもあるんだけど、雇用の受け皿ですよ。

00:35:20
これ公務員枠が3倍4倍になったら、稚内の中で安定した仕事、これにつける若い人やそうじゃない人たちも増えるわけでしょ。
だとしたらわざわざ出ていきますかってことですよ。こういうことで地方創生ということの一部に組み込んでいかなきゃだめなんですよね。地方都市を衰退させないためにも介護利用者っていうところに苦しい思いをさせない。その家族にも苦しい思いをさせないっていう当たり前のサービスを提供していけるように、ある意味でその公務員ヘルパー的なところを広げていく。そこに力を貸してくれる人たちをどんな人たちにするかといったら、やっぱり不安定労働についてる人たちで、その中でもやっぱり就職氷河期だったりとか、なかなか安定した仕事につけなかったっていうような多くの人たちがいるような世代にもそういうチャンスを与えていく。高い給料で安定した生活というのが全国に広がっていくっていうことをしていかなければ、どうやって全国に血を回すんですか？血液循環させなきゃ死んじゃいますよってことですね。っていうのを私たち政策として考えています。すいません。
そんなところです。大丈夫ですか？何かあればどうぞ。

00:36:35
質問者（再）
ありがとうございます。私もその、公務員ヘルパーとかでは賛成で、実際にそういう風に雇ってるところっていうのは離職率が低いです。そういう自治体もあります。だからやっぱり予算っていうところをきちっとこう【？】られたらだいぶ違うとは思うんですけれども、今そういう制度がどんどん広がるがいいのかっていうのと、それが今の処遇改善手当のやり方にも問題が多々あります。まあ、最後に介護のその職種をね、差をつけないようにっていうことで処遇改善手当を国の方は出していますけれども、それがやっぱり末端に上がっていかないというか、皆さんに当たってないってのもこれ事実だと思います。それと、今の物価高の今2万円くれる、3万円くれるって国が言ってますけど、それと同じで何をやるにも事務の手数料がかかります。それ以上にもらうお金以上にかかるんですよ。そこを実際ちゃんとね、国の方っていうかの人たち知ってるのかなって私思うんですよね。だからこういう声をもっと集めて欲しいな。実際本当にどうなってるのかなって。お金は出してるけど、そのお金って本当にみんなにちゃんと当たってるんですかと。当たるためにはどういう事務仕事をして、どれだけの量のお金がかかってるかっていうのもきちっと統計取るべきだと私は思いますので、よろしくお願いしたいませ。

00:37:53
山本太郎
ありがとうございます。お金配りますって言った時には当然事務手数料はかかってくるの当然だから、事務手数料がこれだけかかるからその政策はやらない。例えばですけど、現金給付をするのに事務手数料がかかりすぎるから現金給付は良くないとかっていうような人いますけど、それもう全然話にならないです。やるべきなんですよ。2万じゃダメです。今みたいな社会状況の時には10万ぐらい出して、やっぱり一息ついてもらわなきゃだめなんですよ。で、10万円もらった人が一気に全部使いますってどれぐらいいますかといったら、全体の2、3割なんですよ。要は13兆円規模のお金を国民に配るってことだから。10万円給付は。じゃあその13兆円が一気に社会に流れたとしたら、ちょっとしたインフレになる可能性はあるけど、そうじゃないんです。もう過去の給付金で分かってるんです。2割から3割程度しか社会にまず回っていかないんです。どうしてかといったら、みんな何かあった時のために置いとこうって人が多いから、そこからゆっくりと社会にお金が回っていくから大きくインフレに何かしら影響するっていうような話にはならないってこと。だからケチな金を配るのも、2万、3万の金配るのも、10万配るのもこれ事務手数料そんなに大きく変わるわけじゃないでしょ。だとしたらまず国民生活を支えるんだってことのための現金給付と、それにかかる事務手数料っていうのはもうこれは必要経費ですよってことです。

00:39:20
一方でその事務手数料っていうものも極力少なくなっていくように、逆に言えばその、それぞれの自治体に負担がかからないようにしていくためにはどうしたらいいだろうかってこと考えたとしたら、これはもうごめんなさいね。日本で一番大きな銀行、ある意味でね、国民、国と関係してきたという意味での大きな銀行どんなとこあるかといったらこれゆうちょですよねってことですね。だから国民全員にゆうちょの口座を持ってもらって、そうすることでそういった給付金の時にはそこに対して入れていくというようなことをしていけばスムーズに進みますよね。そこを何かマイナンバーカードを取らせようとして、マイナンバーカードを使ったどうのこうのとかいう話になってますけれども、そんなことじゃなくて、もっとそこは、えっと、なんだろうな、最先端ぶったふりしなくていいってことなんですね。一番、あの、なんだろう、古い手続きの仕方でいいと思います。そこは確実にその全員にゆうちょ口座を持ってもらって、そしてそこに国が入れていくってことで事務手続きだったり、事務手数料の軽減っていうものを図るっていうようなやり方もあるんじゃないかなっていうふうに思ってます。

00:40:25
で、もう一ついただきましたね。処遇改善手当。国が介護に対して給料上げますみたいなこと言ってて、そういう形で渡ってるんだけれども、それはその、事業者に入るお金で、一人一人の個人にちゃんと入ってるかどうかってことは分からない。つまりはその事業者の裁量によってお金の使い方は決められるっていう部分もあるって。

00:40:51
これね、ある意味で致し方ない部分があるってことです。どうしてかといったら、事業者もむちゃくちゃ苦しいから。儲かってる事業者あるかもしんないけど、一握りなんじゃないですかって。ギリギリでやってるっていうようなところが多い中で、今賃上げしたいけれども、そのお金を使って何かしら雇用につなげたいとかいうようなことになっていけば当然見入りが少なくなったり入ってこなかったりってことは生まれますよね。だから分けなきゃだめですね。事業に対してしんどい部分は国がちゃんと支えて、そしてその従業員に対しての処遇の改善っていう部分に対しては、それはそれでちゃんと一人一人に入るような形で進めていくしかないというふに思ってます。今のやり方では当然そうはならないっていうのはおっしゃる通りだと思います。ありがとうございます。そういうことを求めていきたいというところなんですけれども、よろしいでしょうか？
ありがとうございます。さあ、今回いかがでしょうか？何でもいいんですよ。じゃ、そちらの方行きましょうか。

00:41:53
質問者
ようこそ稚内へ。YouTubeでこれ見たんですが、伊勢崎賢治さんが総理大臣にちょっと感触ある答弁してたので、なんかちょっと山本さんはどう思われてんのかなと気になってます。

00:42:14
山本太郎
ありがとうございます。れいわ新選組のことをちょっとウォッチしてくださってる方かなと思います。先ほどオープニングの映像、5時になる前に皆さんにちょっと見ていただいたれいわ新選組の成り立ちみたいな10分をちょっと超えるような映像の中にもちょっと出てきたのかな。伊勢崎賢治という方がいらっしゃいます。この方なんですけれども、まあ、国際紛争、いろんな紛争だったりということを解決してきた人ですね。アフガニスタンだったりとかシエラレオネだったり、いろんなところに行って、いろんなゲリラと政府が戦ってるところに入っていきながら武器を置かないかということを交渉し続ける人、そういう人ですね。で、そういう本物の安全保障を知る人が国会の中に今回入ったんですよ。れいわ新選組から。で、この人がこないだ質問に立ちましたと。で、8月ね、5日間だけ開かれた国会の中で予算委員会が開かれて、この人がバッターで出たんですよ。で、この方は元々石破さんともお付き合いがあった。逆に言ったら石破さんに対して安全保障のことをレクする、教えるという立場だったっていうことです。で、昔やり取りしましたよねって、日米地位協定だったりとか、いろんなものに対してこれを変えていかなきゃいけないっていう思いは、今もお持ちですかというような趣旨のことを聞かれたわけです。要は日米地位協定っていうのはアメリカが日本国内で好き放題できてしまってるような内容になってるんですね。それはさすがにまずいだろうという、それを変えていくっていうことを話し合っていた関係性だったってことです。石破さんと伊勢崎さんで。

00:43:52
質問に立った時にそういうことを聞いたわけです。まだそのお気持ちありますか？っていったら、もちろんありますと。で、伊勢崎さんのことは今でも先生だと思ってますっていうやり取りがあったってことですよね。で、そこから何か進むのかしらということを今聞いていただいたってことでいいですか？ありがとうございます。進めなきゃだめなんですよ。

00:44:13
だからね、これまでの、自民党の自民党政権における総理大臣の立場って、金か票になること以外はほとんど動かなかったってことですよ。それを考えたとしたら、今石破政権であるうちに石破さんが動いてくれそうなことは動かしていくしかないんですよね。であるならば日米地位協定、例えばですけれども、米軍は日本国内の法律従わなくていいんですよ。事実上自由にあっていいんです。アメリカ国内で禁止されてる訓練も日本国内ではやりたい放題。米軍基地、その上は米軍基地の近くにある米軍の人たちが住んでいる高官とかいろんな人たちが住んでるところは低空飛行しないのに、日本人の暮らしているエリアで保育園とか小学校の上とか低空飛行しまくってるんですよ。むちゃくちゃ危険ですよ、これ。落下物もあるわけだし、騒音もすごいしって。どうしてそんなことになるんですか？って。だって従わなくていいんだもん。日本の航空法に。除外だからって好きにしていいんだよって。アメリカでは絶対にできない訓練を日本国内では自由にやれるっていう簡単な話。

00:45:32
そういうことです。そんなものの話にしてちゃだめでしょって。お前自分の家でやらないこと人の家に来てやるなよって話ですよ。そんな当たり前のことですね。まあ、一つ例に取ってみたらそういう話なんですけれども、そういったあまりにも不公平不利と言われるようなアメリカと日本との取り決め、日米地位協定ってものを変えていくということに対して前向きなそういう気持ちを持った総理。そしてそれを後押ししていくっていうことができるんだとしたら、これやらなきゃだめなんですよ。だからもう来月ぐらいにはもう降ろされるみたいな話にはちょっともったいないなと思いますね。今変えられるチャンスがあるかもしれないっていうところでやっぱり集中するっていうこと。まあ、もちろんあれですよ。経済的にはあの頓珍漢ですから。

00:46:22
経済でダメなんだから他で活躍しろよって。そうじゃないんだったらとっととやめろって当たり前の話ですよ。だけどまだ彼はやれる可能性を持ってるってことです。経済では無理ですよ、今のところ。でもそれ以外でってことです。だったらそこをさっさとさせるべきだっていうことなんですけど、まだ国会開いてないのでそこら辺のやり取りはできてないんですが、是非頑張っていただきたいなと思います。石破さんにも、そして何よりも伊勢崎さんにもそこを突破していくってことをやっていただきたいと思ってます。ていうところなんですけども、こんな感じでもいいですか？

00:46:55
質問者（再）
ありがとうございます。是非ミッション達成できるので頑張ってほしいと僕は願ってます。

00:47:00
山本太郎
ありがとうございます。そういうお声があったことも本人に伝えておきます。ありがとうございます。ちなみにですけど皆さん、れいわ新選組の支持をしてるわけじゃない、政策よく知らないって方も今日、大勢いらっしゃってると思うんですけど、そういう方の中で質問したいって方どれぐらいいらっしゃいます？いいんですよ、自由で。全然何を聞いてるんですか？っていう空気には一切ならないですから。じゃ、そちらの斜めがけされてる方いきましょうか。手を上げといてください。すいません。マイクが届く。あ、ちょっと待ってくださいね。もうすぐ届きますので。手を上げっぱなしでマイク届ける先が分かんなくなるんで。
あ、私ですか？いいですか？
どうぞどうぞ。
いいですか？はい。

00:47:49
質問者
政治とかそういうのはよく分からないんですけど、まあ、今日来た目的としては、せっかく山本さんが来るっていうことだったんで、その山本さんの話し方っていうのを、まあ、ちょっと身近で感じて、まあ、自分の糧にできればなっていう思いで今日来ました。で、せっかくなんで、まあ、ちょっと一つ質問として、まあ、その労働力、労働者の減少、まあ、人口の減少に伴って労働者の減少がやっぱりその会社を続ける上では大きな問題になってるんじゃないかなって思ってるんですけど、まあ、その一つの解決策として、山本さんが思う考え方みたいなのがあればちょっと教えていただければなと思います。

00:48:41
山本太郎
ありがとうございます。ありがとうございます。まあ、労働人口どんどん減ってますと、まあ、高齢化ですよねって、少子化ですよねっていうことですね。で、そこにおいてこの労働者不足っていう部分をどういった方法で補っていくことができるのかってことだと思うんです。で、日本政府が考えてることは何かって言ったら、やっぱりそこに外国人突っ込んでいこうぜってことでずっとやってきてるんです。まずやることとして考えられるの何かって、これまでやってきたこととして何があるかといったら、やっぱり、うちの国の技術、学びにおいで、それを習得したらあんたの母国で役に立てるだろうというような建前に立ちながら、実はやってることはこれ奴隷労働を集めてただけなんですよ。これ実習生ですね。実際にそのような形で、世界中から批判されてます。奴隷労働やめろということですね。あまりにも待遇がないだろうとか、それですよね。最低賃金の定めもなかったわけだし、時給200円とかそういう世界でも事実上働かされるような人たちもいたわけで、それだけじゃなくて、なんだろうな、あの、いろんな暴力だったりとかね、全部が全部ではないけれども、かなり多くの法令違反、実際そういう外国人を雇ってるところの事業者が法令違反を犯してるっていうようなことがやっぱり大々的に問題になったことありましたよねってことです。

00:50:03
で、そこからですね、だんだんやり方をシフトしていって、まあ、例えば新しい枠組みを作るとか、特定技能的なものだったりとか。で、最近になってやっと、外国人労働者、労働力として欲しいですっていうことを認めて門戸も開いてきたってことですね。だから何かって言うと、安い労働力を手に入れるっていうことを何十年も続けてきた結果、どうなってますかってことです。結局人手が足らないところは外国人で埋めちまえって話になってるわけですね。で、結局今この国に本当に重要な欠くことのできない仕事に対して、例えばですけど農業だったりとか、例えばだけれども介護であったりとか、そこに外国の方が入ってきたりとかしてるわけです。非常に助かりますよ。助かる理由は何ですか？って言ったら、そういう人たちが入らないことには回らないからってことです。どうして回らなくなったんですかってことですよね。そこに対してちゃんとした処遇で、例えば介護であるならばちゃんとした給料がもらえる仕事として確立されていれば、そこに日本で元々仕事してた人たちが働けるはずなんですよ。でもそういう形にはしてこなかった。逆に言ったら正規の社員がいた会社に対して非正規をどんどん入れていって、正規の給料が上がりづらいみたいな状況を作っていったように、外国人労働者でそのような形になっていったわけでしょってことなんですよ。

00:51:31
それを考えるんだったら、やっぱりこの国に欠くことができない産業、仕事ってことに関しては、やっぱりこの国に生きている人々についてもらう必要がある。私はそう思ってます。だとするならば農業であったり、介護であったり、そういう仕事に関しては、やはり高い給料で働ける仕事にしていくしかない。介護であるならば公的価格っていうところで、その、なんだろうな、処遇を大きく変えていくしかないし、農業に関しても作れても作れなくても、その面積だったりとか作ろうとしたことに対してお金を出していく。農家の所得に対してちゃんと国が大胆に保証していく。そういうような仕組みに変えていくしかないと。一方で産業っていう話、例えば製造業とかって話になってくるとこれ変わってきますね、話はね。例えばだけども、これはもう、なんだろうな、世界の歴史として、これはもう【？】化であったりとか、生産性向上をするための機械化であったりとかっていうものは進んできてるわけですよね。だとすれば、一定そこをさらになんだろうな、後押しできるような、やっぱり国としての投資ってものは必要になってくだろうと思います。一朝一夕になかなかうまくいくものじゃないし、この労働力人口が減っていくってことに対して、じゃあ少子化対策を打ったって、少子化対策今年打って来年結果が出るものじゃないじゃないですか。

00:52:54
個人的な意思もあるだろうし。そう考えた時に、やっぱり本来ならば就職氷河期世代を見捨てるということではなくて、ベビーブームっていうところで生まれた人たちに家族を作ってもらえるような施策。一番人口が多かったところに対してそういう施策を打つべきところが、切り捨てちゃったんですよね。だから自分たちで作り出してる少子化なんですよ。
で、ここに対してはもう諦めて外国人で何とかしていこうっていうような方針になっちゃってるのは非常に危ないと思います、私は。だって移民政策成功してる国どこがあるんですか？

00:53:30
私は知らない。それを考えるんだったら、その外国人を入れるなってことじゃなくて、今日本国内に入ってくださっている、色々手伝ってくれてる外国人の方々には基本的人権が守られるようにしなきゃいけない。ちゃんとした処遇であったりとか、しっかりとした住居であったりとか、そういうものはちゃんと基本的人権として守るようにしていきながら、こっから先さらにそういう、安価で働いてくれるっていう外国人を増やしていくっていうような安直な考えではなくて、まず日本国内でそれぞれの仕事に対してバランスの取れた処遇でちゃんと仕事ができてるかっていうところをやっぱりなんだろうな、ちゃんと点検していきながら改善していくってことが必要なんだろうと。ちょっとなんかストレートに、なんだろうな、短い言葉で簡単に言えなくて申し訳ないんですけれども、まあ、この労働力不足という部分に関して、それを生み出したのは誰ですかってことにやっぱり注目しなきゃいけない。日本国内において、そういった労働力が急激に減っていくということを防ぐためにも、やっぱり国として家族を作りませんかというような、なんだろうな、施策であったりとかっていうものをやっぱり幅広にしていかなきゃいけなかったし、就職氷河期みたいな人たちを切り捨てていくようなことを絶対にやっちゃいけなかったってことですね。だから今から40年、50年という長いスパンにわたってこの国の、なんだろうな、人口というか、人口は国でコントロールできるものではなかなかないけれども、やっぱり望めば家族を持てるし、一人でも子どもは育てられますというような社会状況をやっぱり国の施策だったりとかで支えていきながら、これは増やしていくというような、なんだろうな、気持ちというか国の方針っていうものはちゃんと持っていかなきゃダメだろうなっていうふうに思います。今お子さんがいらっしゃる方、二人目いかがでしょうか？みたいな話じゃもうどうにもならないってことです。

00:55:36
まあ、ごめんなさい。今、なんだろうな、日本国内の中にあるのは外国人、外国人を追い出せみたいな空気、なんか一定あるじゃないですか。そういうことは絶対にやっちゃいけないってことです。だって日本の政策としてそれを進めてきたのに、どうしてそのような罵声だったり居心地の悪さだったりとか、そういった暴力を外国人の人たちが受けなきゃいけないんですかってことですね。責められるべきはそういった政策を作ってきた日本の政治家であったりとか、安い労働力を求め続けてきた経済団体、経団連であったりとか、そういったものたちがちゃんと責任を取らなきゃいけないと思ってます。労働人口が減少していくってことに関しては現実としてあるわけだから、そこに対して今穴埋めをするために外国人呼んできてるわけでしょ。でもこれはその人たちが守られる状況にはなっていないから、まずそこはちゃんと担保しなきゃいけないし、これ以上増やしていくということはそれ以外の改善を妨げることにもなりかねない。日本の労働者の労働環境が破壊されたままであったりとか、さらに切り捨てられやすいような、お前の代わりは他にもいるということをスタンダードにしていくわけにいかないってことですね。なので非常に難しい問題ではあると思ってます。ごめんなさい。なんかすっきりしませんけど、マイクもう一回持ってください。すいません。感じたことを。

00:56:57
質問者（再）
はい。ありがとうございます。是非ですね、その日本人が日本人として、まあ、日本を盛り上げられるような、その豊かな国にしてもらえるように、これからも山本さんなりに政治の中で声を上げてもらえたらなと思います。個人的には本当にYouTubeとかニュースとかで見て、山本さんが声をあげて戦っている姿がすごく大好きです。
で、あの話し方がって言ってましたけど。はい。なんですか、なんかご自身が営業の仕事をやられてて、それに取り入れようかなみたいなこと。そういう、そういう、そういう目的で来ました。すいません。

00:57:55
山本太郎
あ、すいません。はい。ごめんなさい。なんか今私ちょっとまとまりのない話をしちゃったっていう、ちょっとあの自分の中で反省があるんですけれど、今のじゃあなかなか売れないだろうなというふうに思います。
いや、大丈夫、大丈夫です。大丈夫です。すいません。隣の方がそうだ、そうだて頷いてらっしゃいますけど、申し訳ございません。なので、なかなかあの長い期間を、あの長い期間を経て今のような状況を作ってしまったから、そこに対しての特効薬的なものはなかなか見つからない。

00:58:23
で、その、意図があったと思うんですよ。やっぱりこういうような労働力不足になっていくということは、当然少子化対策だったりとか、少子化になる前にやらなきゃいけないってことはもうこれ1970年から分かってたことなんで。なのにそれをやってこなかったから人口は減少していくしかないし、逆に言ったら人口のボリュームゾーンに対してしっかり政策を打っていかなかったから、家族を作るなんてこれはもう贅沢でしかない。自分一人生きるだけでも精一杯っていうような経済状況、社会状況を広げてしまったということの、今、なんだろうな、現地点において外国人入れるしかないだろうみたいな状況を何かしら開き直られても困るんですよ。はっきり言っちゃえばお前らがやってきたことだろって。それに対してこのままで行っていいわけがないと。これをやっぱり修正していく必要がある。ただし、その修正の中で今日本の国内において地域に溶け込んでいきながら力を貸してくれている外国の方々は、やっぱり丁寧に扱われるべきだと。日本側がそういう施策を持ってそういう人たちを呼び込んできたわけだから。そういう人たちに対してヘイトクライムが起こるようなことは絶対にあってはならないというのが私たちの考え方です。すいません。長くなっちゃって。
ありがとうございます。さあ、他いかがでしょうか？今、先ほどれいわのこと知らない、れいわの支持してるわけじゃないって方に手を上げていただきましたけど、その流れで、同じような方で、じゃ、そちらのブルーの方行きましょうか。

01:00:03
質問者
今日はありがとうございます。最初に、今までの活動を説明されてた中でですね、小沢一郎さんと一緒にやってた時の話が出てきたんですけど、小沢さんのはどんな人なのか、もう少し詳しく聞かせてもらってもよろしいですか？

01:00:25
山本太郎
小沢一郎は悪いやつだと思ってる人どれぐらいいます？大体上がるんですか、これ？すいません。ありがとうございます。あの、ごめんなさいね。ちょっと問いとして正しかったかどうか分かりませんけど、そういうイメージ結構ありますよね。何か、小沢さんっていうのはもうなんだろうな、この政治を私物化してきたみたいなイメージを持たれる方もいらっしゃるんですけど、私はそう思ってません。何かって言うと、あの人がやりたいことって決まってるんですよ。何かって言ったら、政権交代なんですよ。もうシンプルなんです。で、政権交代をするためには何が必要かといったら、やっぱり大同団結するしかないだろっていう考え方なんですよ。そりゃそうですよね。数少ないままでひっくり返らないんだから、嫌な人だったりとか、考えがあまり一致しない人だったりとか、いろんな人とも手をつないで一回ひっくり返そうぜということをずっとぶれずに言い続けてんのがあの人なんですよ。で、民主党政権っていうものが誕生する時に、あの人は政策で揉めるっていう状況に直面したと。この政策は譲れないから一緒になれないみたいなことをなくすためにどうしたかっていったら、政策は譲るから一緒になろうっていう話をして行ったんです。これってむちゃくちゃすごいことなんですよ。本当にそれ譲れませんもんだって。

01:01:59
でも政権交代していくためにはそれが必要だっていうことをやっぱりやっていったっていうのはすごいなっていうふうに思います。で、私が合流した時には小沢さんの全盛期なんでしょうね。自民党の幹事長をやってて、そこから自民党を離れ、そこから政権交代をしていくみたいな動き、ある意味でのちょっとキングメーカー的な立場になってる頃とは随分違う時なんですよ。ある意味で小沢さんという、政治の中で神格化された状態とは違うところで出会ってんですね。小沢さんの政党が4人になってしまいました。4人になったらもう政党じゃなくなるんですよ。ルールがあって国政政党として認められてお金が出たりとか、国政政党としての立場で振る舞えるのは国会議員5人いないとダメなんです。5人。もしくは直近の選挙で2%得票を得ている、どちらかなんです。で、4人になっちゃったんです。で、2%なかったんです。で、このままじゃ政党じゃなくなるってことで私無所属だったんで声かけてもらったんですよね。で、声かけいただいた時に私無所属でしたから、当時選挙を手伝ってくれた人とかに一応相談したんすよ。どう思いますって。いや、やめとけみたいな声が多かったんですけど、私全然そう思わなかったんですよ。え、どうしてって。

01:03:33
理由としては2つあるんす。一つは無所属っていう立場だったら国会の中で委員会一つしか入れないんです。参議院、委員会一つだけだったらほとんど国会の中で発言できないのと一緒なんですよ。で、総理大臣にも直接もの言えないんですよ。で、それで無所属であることを誇りながら国会の中にいたとしても、ごめんなさい。ガス抜きにしかなってない。そんなもん。そう考えた時に、もしも合流することがいい条件でできるんだったら、さらに自分の発言力っていうのを高められる。逆に言ったら総理に対して必要なことを突きつけられるっていうような気持ちになったんですね。じゃあちょっと待てと。じゃあ自分が無所属から政党という枠組み、小沢さんの力を借りて、まあ、ウィンウィンですね。お互いに。だって4人になったものを5人にしたいものと、さらに自分の発言する場を増やしたいと思ってるもの。それぞれの思惑が一致するということを実現するためには、少なくとも政策で一致する部分はどこなのかってことを見つけなきゃいけないと思ったんです。

01:04:40
で、政策見ていったら2つ合致してたんです。大きく。何か。一つ、原発に関してなんです。原発に関して、これは原発で被爆した、もしくは被爆した恐れがある人たちに対しては、これその人たちに対しての健康というものをしっかりと守っていくために、しっかりフォローされなければいけない医療体制であったりとかっていうものをちゃんと無料で受けられるとかっていうものをちゃんと拡充しなきゃいけないっていう主張。原発っていうことを問題意識に入った私にとってはそれを言ってる唯一の政党だったんですよ。被爆問題、他ほとんど口をつぐんじゃってるんです。原発のことは言うけど被爆のこと言えないっていうような政党ほとんどなんですけど、小沢さんとこはそれを政策の中に入れてたんです。で、もう一つ消費税。民主党の消費税に関して民主党から出たんですよね。

01:05:41
それを考えるならばこれは一緒にやれるなと思ってお話をすることになったんです。小沢さんと。で、何か条件はあるかって聞かれて、政党の名前を変更するとか可能ですかって聞いたんですよね。で、政党の名前、当時「生活の党」って名前だったんですけど、例えばどんなアイデアがあるんだって聞かれて、例えばですけど、「生活の党と山本太郎となかまたち」っていう政党名どうですか？って。絶対お断りですよ、そんなん普通。どうです？自分の会社の名前に「山本太郎となかまたち」っていう会社名がつくとしたら。ちょっと断りたいですよね。やめたい気分ですよね。はっきり言ったらね。で、小沢さん、一切それに対しては、過剰に反応せず、そうかと。そのことに関しては、ちょっと仲間たち、要は所属してる議員に相談しなきゃだめだから、ちょっとそれは、すぐには答えられないと。私はいい、仲間に聞くということで一旦保留になったんです。

01:06:50
で、もう一個共同代表にしてほしいって言ったんです。共同代表になるってことは、一議員で所属するよりかは、例えばテレビ出るっていう時にはその肩書きでテレビ出してもらえるわけですよね。やっぱりテレビって1%の視聴率で100万人以上の人たち見てるから、これは大きな力になるから、絶対にこれは共同代表という立場。政党名がダメでも共同代表は譲れないなと思ったんです。

01:07:14
だからどちらかがオッケーであるならば合流、両方ダメだったらちょっと考えようみたいな感じだったんです。で、結局共同代表はオッケー。で、政党名も確認を取った上でオッケーです。どんだけと思いましたよ。それ。でも他の人に戸惑ってましたよ。本当に勘弁してほしいって感じでしたよ。その党名勘弁してほしいぐらいでしたけど、まあ、当時私若すぎたんでしょうね。なんかね、考えがね。でもやっぱりそういう条件をつけてそれを飲み込んでくれた。

01:07:45
だから小沢一郎ってどういう人ですか？って言ったら、目的のためには全てを飲み込む人。それって結構政治の中でものすごく重要な部分でもあるんですよね。

01:07:59
まあ、もちろん、なんだろう、小沢さんってどっちかといったら壊し屋っていうイメージがあるから、どっちかといったら嫌われる。民主党の中にも未だに嫌われてます。民主党じゃない。まあ、事実上民主党か、立憲民主党や。の中でもちょっと何かしら、なんだろうな、警戒されてますよ。いつまでたっても。でもそれじゃダメなんですよ。だって元々自民党の幹事長で自民党のやり方全部知ってる人ですよ。あいつらはこういう手で来るぞってこと全部知ってる人を派閥にしてどうすんだってことですよ。政権交代するとかっていう考えがあるんだったら、まずその知恵借りなきゃだめだよって。だからなんだろうな。小沢さんってどんな人ですかってことを聞かれた時には、ものすごく現実主義者で合理的、な感じですかね。はい。すいません。

01:08:56
質問者（再）
ありがとうございます。まあ、色々言う人いるかもしれないんですけど、ただ、まあ、初当選56年目になるんですかね。まあ、その間1回も浪人期間がないっていうのと、あと小沢さんの動向っていうのはそのままもう日本の政局を左右するような時代が長くはあったんですかね。
まあ、そんな人だったら多分他になかなかい ないと思うんで、そこはすごいなと思うの と。あと自民党が過去2回、あの、下野して政権交代起きましたけど多分どっちもあの小沢さんいなかったらおそらく実現してなかったと思うんで、そこもまあ【？】って言っていいような人だとも思うんで、まあもう80超えられたっていうことで昔みたいなパワーもうないかもしれないですけどまあ、踏ん張ってほしいかなと思ってます。

01:09:51
山本太郎
ありがとうございます。まあ、ある意味で僕その一緒にやってた期間、一緒にやらせてもらってた期間っていうのはものすごく大事なことをたくさん教えてもらったっていうか、直接教えたりしないんですよ。で、直接しつけたりとか押さえつけたりとかしないんですよ。多分僕がどういう性格をしてんのかっていうのは多分ちょっと分かってらっしゃるんでしょうね。なんとなくこういうタイプじゃないかってことを押さえつければ反発するし、みたいな。だから怒られたこと一度もないです。注意されたの1回だけ。何だったかな。国会の中で委員会があった。委員会で、国会って服装結構厳しいじゃないですか。厳しいんですよ。で、国会議事堂の中ではネクタイで、委員会っていうものがあるんですけれど、委員会っていうところはネクタイは絶対ではないんですね。そこまで厳しくないんです。国会の本会議場は厳しい。それ以外の委員会はそこまで厳しくない。で、その委員会の時に、私ちょっと夏場だったんかな、ジャケットにTシャツ着て行ったんすよ。で、それが何かしら注意されて、何かしらネットニュースになったりとかしたんです。で、小沢さんにその、期間にちょっと呼ばれたんですね。あ、多分そのことやなと思って。で、呼ばれたんだったらネクタイばっちりはめてったろと思って、で、ネクタイはめて小沢さんに会いに行ったら、小沢さんが「なんだ、似合うじゃないかネクタイ」。だからそこに対して何かしらこう深追いしないというか、怒りすぎないというか、注意しすぎないというか、なんか相手のこの、あの、なんか空気感だったりとかっていうものをちゃんと理解した上でやり取りするっていう、なかなかなかなかの人ですよ。本当にそう思います。なので小沢一郎という人を何かしら私はなんだろうな、神のように思ってませんよ。ただ、いろんなあの人の発言することだったりとか、その時一緒にやってきた振る舞いなどから多くを学ばせてもらったなと思います。だからある意味で小沢学校の生徒ではあったっていうのは自分の中で思ってることですね。だからと言って小沢さんの何かしら意見を今、言うこと聞きますっていうような立場にはないです。逆に言ったら滅多に会わないです。れいわで参議院2議席、そして、次の衆議院選挙で3議席と取った時に小沢さんに挨拶行ったんですよね。数増えましたって久々に挨拶しに行ったんですよ。でもこうやって来るのを記者に見られたら、また小沢が山本を操ってるみたいなこと言われるんですよねって僕が言ったら、「言うこと聞かないじゃないか」って言ってましたからね。「そんなわけないだろう。君は言うこと聞かないじゃないか」っていうふうに言ってたっていう。

01:12:44
あとこんなものもありました。すいません。私が勝手に作ったポスター。これ。
あ、今のポスター。小沢さんと一緒にやってる時にこれを党の公式ポスターにしたいんですって持ってったんですよ。
むちゃくちゃでしょ。もうこんなん。それ小沢さんは、まあ、話題に、話題にならなきゃ意味がないってことだなって。分かったって言ってくださったんです。他の議員の方で怒ってる方いらっしゃいましたけどね。
でも、まあ、それぐらいの方です。はい。なので、あの、なんだろうな、ある意味大人の振る舞いだったりとかっていうことに関しては非常に、お手本になるというか、あ、すごいな、いろんな修羅場をくぐってきた人っていうのはこういうものなのかっていうのを非常に感じる方ではあります。そんな感じです。ありがとうございます。すいません。長くなっちゃいました。

01:13:37
さあ、他いらっしゃいますか？あ、じゃ、そちらの方行きましょうか。

01:13:49
質問者
します。今日は北の端っこまで来ていただいて本当にありがとうございます。
私もちょっと政治とかはよく分からないんですけども、ただテレビとかで政治家の方が何かの話をする時に横文字をよく使ってるなっていう印象があったんです。で、今山本代表のお話を聞いてる限りほとんど横文字が出なかったっていうのがすごく感動してまして、で、あの政治家の方たち結構年上の方が多いかと思うんですけども、あの方たち本当に理解をされて横文字を使ってらっしゃるのかっていうのがちょっと私としては、聞いてる方たちにも不親切だなっていうふうに感じますんで、その辺りよければ知ってる範囲で教えていただければと思います。

01:14:44
山本太郎
ありがとうございます。山本の話しからあまり横文字が出てこないっていうことなんですか？まあ、語彙力の問題っていうのもあるかもしれませんね。言葉知らんということもあるかもしれません。正直にね。でも、少なくとも政治ってそんな難しくないんですよ。本当はものすごくシンプルなんですよ。あの、なんだろうな。

01:15:14
お金をどう集める、お金をどう作る、でお金をどう分配するっていうのがもう基礎中の基礎だと思うんです。で、とにかく国民を飢えささず、そして日本経済をしっかりと支えて不安定にしない。そのために何が必要ですかというようなことが一番の基礎になると思うんですね。そう考えた時にそこまで難しい話じゃないのに、ものすごく政治って難しいって思っちゃってる人が圧倒的なんですよ。これ誰のためにですか？ってことですけど、これはみんなが分からないままの方が都合がいいからですよ。私はそう思ってるんです。理解する人が少なければ少ないほど、そこに口出しできる人が少ないわけでしょ。みんなイメージでものを喋るっていう程度にとどまるわけだから。だからより多くの人たちに興味を持ってもらわないということが非常に重要なことなんですよね。感覚的に支持してもらえるっていうのが一番いい。なんとなくそう思うみたいな感じの、あの国民の理解具合、そこで止まるぐらいが一番彼らにとっては都合がいいのかなと思います。

01:16:19
で、横文字、私も何かしらの時に使うことはありますけれど、基本的にはですよ、伝えなきゃいけないと思ってます。どうしてかって言ったら、中学生でも理解できるような内容じゃないとまず山本太郎が理解できないってことです。笑い事じゃないんですけど、でもしょうがないですよね。これだって個人差あるわけだから。だから少なくとも中学生でも理解できる内容であるならば私も大丈夫であるし。それであるならばみんなの前で話することもできるしてっていうようなことですね。
だから何か特別というわけではなく、まあ、もちろん難しいことをいかに分かりやすく伝えるかっていうことの努力というか苦心ていうのは常日頃からグループの中で話し合ってるところではあるんですけれど、まあ、でもね、横文字を使いたがる人はいますけれど、だからそういう言葉が出てきた時には私もググりますよね。え、何やったっけそれみたいな。ああ、そういうことかみたいな。何回か調べたけど脳に定着しない言葉も結構あるんですけどね。

01:17:18
まあ、だからもっと分かりやすく喋れっていうことをストレートに伝えるのが一番いいと思いますね。こちらでもおそらく稚内が選挙区になっているような国会議員っていうのは2人いますよね。現職で今のところね。それぞれが喋ってることに対して何かしらこういう意見を言える場所だったり、その人が話す、こんな箱の中でねとか、皆さんと報告しますみたいな感じで話すような機会があったとしたら、やっぱりそこは指摘していくべきだと思いますね。もっと分かりやすく喋ってほしいって。全然分かりませんっていうことをやっぱり伝えていくってことが重要なのかなと思います。何かしらこう、なんだろう、自分は分かってますってことを醸し出すためにも、何かしら横文字っていうものがあの、なんだろうな、そういう雰囲気を作ったりとかする部分あるかもしれませんね。でもなかなか私には難しいです。もちろん横文字が出る時もあるんですけれども、登場回数に多くないのかなとは思います。

01:18:15
あの、だから何が言いたいかってことですけど、政治ってものすごく単純、シンプル。それを難しく捉える人がいればいるほど、逆に言えば政治に対して口出ししづらくなりますね。知らないことに対して口出しできませんもんね。そういう人が増えれば増えるほど、やっぱり政治っていうのは遠くに行っちゃうっていう。だから政治の中にいる者たちがいかに分かりやすい言葉で事実関係を伝え、そして一緒に考えてもらえるっていう状況を作っていくのかっていうことをテーマにしながら、それができてるとは言いませんけど、それをやっぱり苦心していくのが重要なんだろうなっていうふうに思ってます。すいません。何かあれば。

01:18:53
質問者（再）
ご親切にありがとうございます。私も実は人前で喋る機会が多いので、今日実は勉強のためにちょっと参加というか、見させていただいたっていう感じです。会社の方にも、研修っていうことで、相対をしてきて、こちらに来たっていう感じなんで、本当に勉強になりました。あ、あと余談なんですけど、実はダンス甲子園の頃から結構推しなんですよ。
なので本当に今日は会えて嬉しかったなと思います。

01:19:28
山本太郎
すいません。ありがとうございます。まあ、先ほど冒頭でね、少しあの昔どういう活動をしてた人間か、元々芸能人やってたんですってことから始まったんですけれど、たまに街中で声かけられることあるんですよ。あの芸能人の時にはえっと結構声かけられたんですけど、政治家になってからは声かける人がちょっと躊躇してる様子が分かるんですよ。

01:19:48
どこかというと、国会の中継とかテレビで映ってる時にいつもこう権力側に対して、総理に対して大臣に対して詰めていってるじゃないですか。だから逆に言ったら声かけたらなんか怒られるんちゃうかなって思うらしいんですよ。怒りませんよ。そんな。こっちが怒ってんのは政治、権力持ってるものに対して怒ってるだけだからってことなんですけれど。はい。すいません。で、よく言われる、そういう人でも声をかけてくださった時に言われるのが、「あ、昔ファンだったんです」っていう人がいるから、「過去形やめてもらっていいですか？」っていうふうに言います。今もご贔屓にってことですね。はい。陰ながらと言わずに日の当たるところへどうぞっていうような気持ちでやってます。すいません。ありがとうございます。さあ、他いかがでしょうか？どうでしょうか？
あ、じゃ、そちらのハンチングの方行きましょうか。

01:20:38
質問者
座って、座っていいですか？
あ、大丈夫ですよ。
実は私自体、あの、精神疾患の、あの、双極性障害っていう病気にかかってるんですね。で、なんですか、生活する上で、障害年金ってもらっていて、それが2ヶ月に一回14万ちょっとしかもらえないんですね。で、14万やってられるかちゅう話なんですよ。できない方はやっぱり生活保護もらったりして生活してるんですよ。全然こう、それじゃあもうラチ開かないから仕事は選んでも仕事もできない状態なんですよね。だからどう考えてらっしゃるのかとか聞きたかったんですけども。すいません。

01:21:41
山本太郎
とんでもないです。ありがとうございます。今の世の中っていい世の中ですか？どう思います皆さん？自分は最高の社会に生きてるっていうふに感じることあります？

01:21:53
ほとんどの人がイエスって言えませんよ。じゃ、どんな状況ですか？っていったら、将来に不安しかないって人たちが圧倒的なんですよ。さっき言いましたよね。6割、60%、6割の人たちが国民苦しいって言ってんのに手を打たない政治、中小企業1万件以上倒産してるのにそこを救おうともしないっていうところで、これだけ物価が上がってるってところでも給付金2万円出すかどうかでガタガタ言ってて、食料品だけ減税するとかそんなことをいつまでも言い続けてるっていう。さっさと救えよって。まあ、とにかく政治だけ見ても体たらくってことはよくわかるってことですね。で、社会の中がどういう空気になってるかっていったら、やっぱり殺伐としてきてますよ。稚内はどうなんですかね？もうちょっとそこら辺は寛容というか緩やかですか？何か全体的に、例えば私は東京で生活をしてっていうことをやってるんですけど、やっぱりなんか空気感的にピリついてるというか、何かしらこう居心地が悪いなっていうふに感じること多いです。

01:23:00
で、何が言いたいかってことなんですけれど、今の社会見てて病まない人っているのってことです。そう考えた時に誰もが何かのタイミングで、例えばその、なんだろうな、精神的に健康を害したりとか、実際に健康を害したりっていうことは普通にありえますよね。どこでつまずくかわかんないし、どこで何が起こるかなんて分からないわけだから、何か起こった時には必ず手を差し伸べてくれるとか、人間の尊厳守って生きられるっていう社会を作らなきゃダメなんですよね。でもそうはなってない。今おっしゃったように今障害を持っているという状態だけれども、生活するということでもうとてもじゃないけど無理だっていうところでギリギリでやってると。

01:23:50
で、生活保護受けるということに関しても、これって権利ですよ。あなたが困った時に頼れる制度があるんだよ。誰だって使っていいんだからっていうことなんだけど、生活保護だけは受けたくないって人たち結構いるんです。どうしてかといったら、負のイメージ、マイナスのイメージがむちゃくちゃでかいんですよ。生活保護を受けるなんて本当に最低ですねみたいな空気が何かしら社会の中にあるわけですよ。不正受給だらけで怠け者でみたいな空気作られちゃったんですね。嘘ですよ、そんなの。

01:24:27
令和3年かな。不正受給ということで見るならば、これは全体の1.7%しか不正受給ないんすよ。金額に直したら0.29%しか不正受給ないんすよ。
これは不正がちっちゃいから見逃せって話じゃなくて、不正は是正されなきゃいけないけど、98%を超える人たちが適正に受給しているものでも、そんなものを受給しているものは悪いことしてるやつだとか、何かしら肩身の狭い思いをしながら受けなきゃいけないような空気を作られてるって。

01:25:07
それで一体誰が得すんの？自分で自分の首絞めてるだけじゃないですか？コロナの時にね、あの、派遣で労働してる人達ってまず最初に着られるわけですよね。仕事失うんすよ。仕事失うってことは住んでる家も失うんですよ。寮だったりとかすると。ってことはもう速攻で出ていかなきゃだめなんですよ。全財産持って。で、コロナの時にはそういう人たち野宿に行ってたんです。東京の新宿とかね、東京駅とか。で、そこはもう10代からもう80代までいましたよ。派遣でガードマンやってたけど首切られてって。で、自分はその時落選してて、コロナ禍だったんで少し時間があったから、直接行ってちょっと話聞いてたんですよね。で、その後にその、なんだろう、福祉につなげるっていうその、そういう活動をしてる人たちにつなげていくってことをやってたんですけど、とにかくみんな断るんですよ。いやあ、生活保護だけはっていらないいらないいらないいらない。もうあの、コロナ終わったらすぐ働きますからみたいな。仕事すぐ見つかるからって80の人が言うんですよ。無理に決まってるやんって。みんな仕事を失ってる状態でどうして80代のあなたが真っ先に仕事にありつけるんですかって。

01:26:28
で、いつ終わるかも分からない状況なのに、所持金いくらなんですかって話ですよ。1万円だったり、3000円だったり、数百円だったり、数十円だったりみたいな地獄の景色の中で多くの人たちに声かけたけど、みんなほぼ断られた。多分8割ぐらい断られたかな。

01:26:52
まさにこの世が地獄ですよ。一方で受けられたとしてもどうなるかといったら、全然足りてないっていうありえないことです。何が言いたいかってことだけれども、障害年金にしても生活保護に関しても、人間が生きていく上でそれを、なんだろう、カバーできるだけの金額にはなってないってこと。逆に言ったら生活保護であったとしても、これは1日3食ちゃんと食べれるような金額をもらえてない。生活できない。
はっきり言ってみんな1食抜いたりとか、うどんの玉を買って1日2食食べて、そこに卵は落とさずに今日は贅沢するってことで卵1個落とすとか。そんなおかしいな、聞いてる話と違うぞ、パチンコやってるやつ知ってるってそういう人いますけど話が違うんですよ。それはその人のお金の使い方。もらったお金をすぐに使っちゃうっていうことを、ある意味でその管理するだったりとかいう、ある意味で考え方だったりその能力っていうものが一部欠如してる人たちはそういう使い方をするかもしれない。だから別の指導が必要なんですよ。別のお手伝いが必要なんですよ。そういう人には毎日酒飲んで毎日遊んでられますみたいな金額もらえないからってことです。

01:28:13
やらなきゃいけないことは何か？まともにちゃんと自分が人間であるってことを後悔することなく生きていけるだけのセーフティネットをちゃんと作らなきゃだめなんですよね。それぞれの都市において生活するのに最低限必要な経費、費用っていうのは分かってるはずなんですよ。最低生活費っていうのは。それを下回るような状況は絶対に作っちゃいけない。逆に言ったら増やしていかなきゃいけない。だって今物価上がり続けてんだから。当たり前のことですよね。

01:28:42
でね、アメリカがすごいなと思うのはアメリカに関してね、私色々思うことありますよ。アメリカの政治に対して、さっきの米軍の話だったり。でもすごいところもあるんですよ。何がすごいかといったら、農業むちゃくちゃ下支えしてんですよ。農業予算の7割で、7割ですよ。農業予算の7割で何やってますか？大体20兆円規模ですよ。作られた農産品買いまくるんすよ。農家困らないでしょ。で、その買いまくったやつどうするんですかっていったら、低所得だったり貧困に対してクーポン券を渡すんですよね。
で、食料を手に入れてもらうんです。ちゃんと循環させるんです。農業って安全保障の要ですよ。国を守るために絶対に必要で、国民の命つなぐためには絶対に不可欠っていうものを絶対に落ち込ませたりとかしないっていうか、絶対にそれを確保していくっていう食料自給率100%以上にしていくっていう。そのためには農家は損させちゃだめ、プラスになっていかないとっていうためにその施策を打ってる。で、それと並行して所得が少ない人だったりとか、そういうところも支えられるような仕組みにしてるんですよ。

01:30:05
そういうことやってかなきゃだめですよね。もちろん言いたいことは何かって言ったら、現物支給、お金を出す代わりに現物支給に変えますって話をしてるわけじゃないです。お金は必要。だってそれぞれに必要なものも違ったりするわけだし、それぞれに何を選ぶかっていう自由が必要だから。生活保護っていうのは十分ではないし、その障害年金っていうものも十分ではない。それでは生活できない、当たり前なんですよ。
だとするならばそこに対して上乗せしていくってことは絶対必要で、それとプラスして農業政策をしっかりとこれを保護していく、守っていくっていうことの今言ったような施策も日本国内で必要だろうと。そうすれば食べ物ということもどうしようっていうことにもなかなかならないですよね。米不足、米価格高騰ってことで米食えないみたいな人いっぱいいるじゃないですか。いたじゃないですか。そんなことに絶対させないってことですよ。主食も食えないような国にしちゃってるって本当最低ですね。先進国とは呼べないってことです。そういうような手当てであったりとか改善ってものは必要だっていうのが私たちの認識です。すいません。ありがとうございます。
もしも何かあればマイクで。

01:31:44
質問者（再）
ああ、いいですか？えっと、まあ、その障害、精神障害のことについても分かって欲しいことがあって、あのね、双極性障害って言っても多分わかんないと思うんですよね、皆さんね。で、長くなると申し訳ないんですけど、ちょっとね、波のある、気分の波のある病気なんですけど、その波がもう振れ幅が大きすぎるんですよね。なもんですから。例えば暴言吐いたりとか、買い物依存で、要するに買い物を、いらない買い物をしてみたりとか。そういうような病気なんですけど、多分ね、知らない人が多いと思うんですけど、もうちょっとそういう障害に、精神障害に対してもっと理解とか、認知とかそういうのをしてもらいたいなと思いまして、ちょっと話をしたわけです。

01:32:50
山本太郎
はい。重要なことですね。だってなんか精神障害を、精神障害を患ってるっていうキーワードだけでなんかちょっと怖い気分になる人たちもいると思うんです。どっちかといったら知らないからなんですよ。それがどういう状況なのかっていうのが。重度障害とかであるならば、例えばですけど車椅子に乗っていたりとか、例えばうちの国会議員ですね2名、重度の者がいます。木村英子と天畠大輔という者ですけれども、彼らはもう見るからに障害者です。重度障害だから。だから一目で分かるってことです。一方で精神障害って言われたって見た目で分かりませんからね。
で、何かしらこの、なんだろう、精神障害という状態の人たちが何かしらやらかすんじゃないかみたいな間違った考え方みたいなものが、物の見方みたいなものを持ってる人たちもいるってことですね。

01:33:41
だってさっき言いましたよ。世の中が狂ってるんだから。
私はそう思うんです。狂ってんのは世の中の方なんですよ。はっきり言ってこの社会の中で病まない人なんてほぼいないんじゃないかと私は思うぐらいです。

01:33:53
冒頭言いました。そういうこと。そう考えるならば、多くの方々がその精神的な健康を害するという状況は大いにあり得るわけだから。そういった状況の時にやっぱり多くの人たちが精神障害とは何なのか。その中、例えばなんだろうな、その躁鬱であったりとか、その振り幅がでかいであったりとかという話であったりとかっていうことは理解していく必要があるし、で、今の状況であるならば誰がそうなったとしても不思議ではない社会なわけだから、そこはやっぱり情報としてシェアしていくというか啓蒙していくっていうのはこれすごく重要なことだと思います。逆に言ったら絶対にあってはならないことだけれども、そういった症状を持っているということで、逆に言ったら就職っていうか、働くってことも難しくなったりとか。本当やっちゃダメなんですよ、こういうことは。そういった差別的な扱いは許されないことなんだけれども、実際にそういうようなことも一般社会ではあり得る話だと思うんで、かなりのどんな感じですかね。今9点、まあ、10%近くの方々が精神的な障害って、違うか、違う。障害者全体ですね。障害全体で、これごめんなさい。厚生労働省のやつなんですけど、障害者の総数1160.2万人であり、人口の約9.2%に相当すると。身体障害は436万、知的障害は109.4万、精神障害者は614万。

01:35:23
結構な数ですよ。しかもそれは認定されていないというか、受診していないとか、要は自覚できていないとかっていう人も含んだとしたら数はもっと増えると思うんですよね。あの、国会の中にも自覚なきメンタル不調、いっぱいいると思いますよ。だって病むもん。で、その国会議員の元で働いてる人たちも、多くの人たち病んでると思いますよ。あの、国会閉じる時とかにだんだんみんな、150日間国会やってて本当にもうやばいんですよ、メンタルが。普通に私メンタルお化けなんですけれども、私でさえも、ちょっとあれ、ちょっと、うん、ちょっと雰囲気おかしいなって思う時あります。で、普通にもう国会閉じそうな時に、例えば国会の廊下歩いてたりとかすると、何かしら、ブツブツ歩きながら、いろんな事務所の人たち出入りするわけでしょ。他の事務所の人とかね、私が廊下歩いてて、普通に生活の中でしたら「ああ、良かった。国会終わってくれて病むとこやったわ」みたいなこと言ってる人がいたりとか、もうすでに病んでるかもしれませんね。

01:36:31
だからこの社会においては普通のことだっていうふうに、誰でもそれはあり得ることだっていうような当たり前の認識にしていく必要があるし、そこに対しての手当てだったりとか、より悪化していかないために社会生活をいかに営みやすくしていくか、例えばですけれど、自分の家だけじゃなくて居場所となるようなところがあって、理解がある人たちが集まったりとか、当事者も来れて、それ以外の人たちも集まってこれてっていうようなところが全国に、それぞれの地域にあったりするっていうことだけでも大きく違いますよね、おそらく。だって孤独でしかないっていうようなところはあまりにも辛いですよ。もちろんその塞ぎ込んだ時はずっと一人でいたいし、動ける状態じゃないっていうのは分かりますけれども、そうじゃない時とかね、分からないですけれども、人とのコミュニケーションが多少取れるとか、無理にコミュニケーションせずにただいてるだけでもいいっていうされるような場所が全国的に広がるだけでもこれは大きな力にもなるだろうし、相談できる人がそばにいる、で、的確にいろんな支援につなげてくれるっていうような判断できる人たちがいるっていうような場所を広げていくっていうだけでも、これはそういった人たちを配置することによって雇用も拡大するし、で、当事者たちも、いろんな悩みを抱えた当事者たちも救われる場所にもなり得るしっていうふうに思うんすよね。すいません。なんか話があちこち行ったように思いますけれども、あの今いただいたさらに、世の中に精神疾患とはどういうことなのかってことを当たり前に考えられるような啓蒙が広がっていくっていうようなことは必要だという認識は、さらに強くなりました。ありがとうございます。

01:38:10
すいません。すいませんね。皆さんに1分で喋らせて、山本も1分でと言ったのに、お前何分喋っとんねんていうツッコミがですね、皆さんの心の中のツッコミが色々聞こえましたけれども、時間がですね、終わり、もう迫って、きたんですけれども、もしよろしければ皆さんお帰りの際に山本太郎と一緒に写真撮って帰っていただけないですか？その写真一体何の役に立つんでしょうかっていうですね。方もいらっしゃると思うんですけど、何の役にも立ちません。今日稚内に山本なんかが来て一緒に写真撮ったんだよねという何かしら話題の、なんでしょう、入り口にしていただければというふに思うんです。でね、
せっかくこの後一番最後に写真撮りますね。

01:38:52
で、その前にインフォメーション短くさせていただきたいんですよ。で、もしあなたのお家やお知り合いのお家の壁、お店などのどこかの壁にポスターが貼れますというお家があったりとか、そういう意思がある方いらっしゃったら是非持って帰っていただきたいんです。で、許可のない壁にポスターを貼るとこれは、もう犯罪に近い話になります。もう事実上犯罪ですね。で、ルールは一つだけなんですよ。持ち主。壁の持ち主が許可してくれた壁ならどこでも貼れます。居酒屋のトイレでもオッケーです。どこでもオッケー。ポスターは2種類。サイズも、小さいものが用意されてます。大きいものと小さいもの。「空気を読まないバカにしか、この国は変えられない。」っていうね。そりゃそうですよ。だってみんな自分の将来考えてうまいこと立ち回ろうって考えてる大人が多い。そういう政治の世界ですから。でもそこで空気読まないぞ。本当のこと言ってやれよっていうね。「王様は裸だ」ということを言い続ける集団。そして国民と力を合わせてひっくり返していくってことを実現する集団がれいわ新選組だということです。そういう意味合いがあります。そしてもう一つのポスターは「世界に絶望してる？だったら変えよう。れいわと一緒に。」ということでございます。だってこの国で一番力持ってんのは総理大臣じゃないですからね。皆さんですから。この国のオーナーは皆さんですから一緒に変えていける。それが事実でございます。是非ポスターの方持って帰っていただきたいと思います。外出たところですね、ロビー的なところで、ポスターを受け取れるようになっております。よろしくお願いいたします。

01:40:39
そしてですね、皆さんの中で自分も政治の場に出ていきたいと思ってる方とかいらっしゃいますかね？こん中にいらっしゃいます。自分も政治やってみたいなと思われる方いらっしゃいますかね？いた。他にはいかがですかね。なかなかそんなこと言われたって難しいですよね。できれば政治の場に出ていくとかそういう悪目立ちやめたいなって思う人が圧倒的なんですけれども、心ある人が一人でも多く、あなたの地元の議会や隣町の議会に入っていかないことには社会変わっていかないんですよ。一緒にやりませんかというお誘いでございます。
その説明をですね、皆さんに是非立候補しませんかということの、総元締め責任者であります、れいわ新選組の高井たかし幹事長から簡単に説明します。

01:41:30
高井たかし
はい、お時間いただきありがとうございます。今日私が稚内に来たのはですね、まさに今代表が言った通り、候補者を何としても見つけたいと思ってやってまいりました。今回の参議院選挙、それからその前、東京都議会議員選挙がありました。

01:41:46
この大きな反省はですね、やっぱり候補者を早く擁立をしなければいけない。それから国会議員を増やすためにもですね、やっぱり地方議員を増やしていかなきゃいけないと、まあ、この二つがあります。それで、ちょっとですね、これ次の衆議院選挙もういつあるか分かりません。まあ、なんか石破総理がなんか今日の報道では、ね、なんか総裁選になるぐらいなら解散してやると周囲に言ってるそうなので、9月に選挙があるかもしれません。もう私はそのつもりで準備してますけど、まあ、それで衆議院選挙ここにね、何としてもやっぱり候補者を出したい。として、まあ、実は山本代表にこのおしゃべり会ってもらうスケジュールを組むにあたっては、衆議院選挙で出したいところに回ろうということで回ってます。で、この稚内はどこかというと、これ12区、北海道12区で一番面積が大きい選挙区なんですよ。北海道の約1/6って書いてました。それから岩手県と同じ面積。北海道12区あるんですけども、この選挙区で、まあ、稚内とかね、北見【？】、この後北見も行くんですけど、じゃあどんな人が出てるかというと、この二人ですね、自民党と立憲民主党しかこう出てないんですよ。出た人が両方とも当選してると、こういうとこにはね、是非れいわを出したいと、こういうとこに出せばれいわ票が広がりますので、で、当選の可能性もあるので是非出したいということで、おります。じゃ、次お願いします。

01:43:24
そしてその衆議院選挙に出たいという人も是非、手を上げてください。それから自治体選挙も大事です。この北見、稚内、それから旭川、ここはですね、あの実はこれ全部赤に書いたんです。ばっかりになってますけど、重点選挙区と言ってこれはあのれいわの国政選挙の比例の票がこの例えば稚内市の比例の票が前回の稚内市議会議員選挙の最低のライン、一番最後に当選した、一番低い票で当選した人の3倍れいわの比例票がある地区を重点選挙区にしてまして、実は稚内も入ってるんですよ。で、今まで入ってなかったんですが、この参議院選挙、直近の参議院選挙で調べ直してみたら稚内も3.01とかでね、ギリギリ入ったんですよ。なので、もう特にこの、で、北見は近く来年3月にありますから、まあ、北見にもしね、今日来てるって方あんまいないかもしれないけど、北見市、あるいはね、これ引っ越すことも可能です。あの、3ヶ月以内、選挙の前の3ヶ月前に引っ越していれば、立候補もできますので、まあ、そういったねこともありますから早め早めに我々は準備をしていこうということで今日稚内に参りました。もちろん、2年後の稚内市の市会議員選挙、ここにも何としても擁立したいと思ってます。で、次のページお願いします。

01:45:02
で、この後ですね、ホワイエって書きましたけど、まあ、ちょっとホワイエは、あまりスペースなかったので、今日部屋は取れなかったので、この会場のね、その辺の辺りに私が残りまして、で、候補者説明会というのをやります。で、今回からこの企画を始めまして、北海道は私全部担当して回ります。で、全国これから山本代表おしゃべり会やりますけども、全てのおしゃべり会場に私だけじゃなくて国会議員が、交代交代で行ってですね、その候補者説明会をやろうと思ってますので、是非このおしゃべり会に参加した後にですね、この候補者説明会にもですね、是非残っていただきたい。で、これは本当に全然まだ決断してる人じゃなくて結構です。ちょっとぼんやりと出てみてもいいかなとかね。あるいはもう選挙やる人ってどんな人なんだろうとか、どんな動機でやるんだろうみたいな、もう興味本位でも結構ですので、よかったらこの後残っていただいて、そして、この説明会に参加いただけたと思います。ちなみにこの後代表とのツーショットを撮っていただきますけど、ここに残ってくださる方は優先して最初に撮っていただけるようにしたいと思いますので、まあ、写真撮り次第、終わり次第ですね。こちらの場所にちょっとこう椅子を並べ替えてちょっと場所作りますので、まあ30分ぐらいだと思いますが、ちょっと残っていただけたらありがたいと思います。どうぞよろしくお願いします。

01:46:33
山本太郎
ありがとうございます。高井たかしでございました。そんなにね、決まって決まって何かしらやらなきゃいけない話じゃないです。そんなに重たく考えないでくださいってことです。政治家なりませんか？なります、みたいなそんなやり取りあるわけないじゃないですか、世の中に。

01:46:51
政治家っていうのは普通ですから。だから覚悟決まってるんでしょうねみたいな。そんなめんどくさいこと聞きません。そうじゃない。あなたの人生の中で一瞬でも政治家、まあ、仕事として、まあ、いつかやってみたらみたいなことを頭の中かすめたことがある程度で結構です。そういうことを入り口にしていきましょうってことですね。私も小学校6年生の時に一瞬総理大臣になりますみたいなこと言ったことありました。今、まあ、こんな感じで、まあ、総理大臣の道まではちょっと遠いですけれども、国会議員になってますけれども、そんな子供の頃に一瞬なんでしょうね。一番偉い人って誰なんだろう？総理大臣かみたいな感じで思ったことがあるとか、国会議員と思ったことある？そんなレベルで結構です。まずはそっからスタートしていこうということでございます。なので、衆議院議員、衆議院選挙に出るとかですね、あなたの町の議会から出るとか、そのどっかの議会から出るというような選択肢、要は、国政選挙もしくは自治体議員選挙、そのどちらかみたいな形で、この先ですね、もしも、チャンスがあればあなたも出てみませんか？っていうこちらからのお誘いなので、覚悟は決まってなくていいです。ふんわり気持ちとして持ってれば是非、この後残っていただいて、是非高井たかし幹事長からですね、お話を聞いていただければというふに思います。よろしくお願いします。あ、冷やかしで結構ですよ。本当によろしくお願いします。

01:48:08
そしてこちらでございます。れいわ新選組って言われてもあんまりテレビとかで見ませんよね。で、ネットの中でれいわ新選組って言われると何かしら怪しい奴らだみたいな扱いが結構多いみたいなね。だから本当のれいわ新選組を知っていただきたい。つまりはあなたと直接繋がらせてください。繋がる方法はこちらです。左、れいわオーナーズ、右、れいわフレンズ。この二つしかないんですね。で、オーナーズっていうのはオーナーさんになってくださいってことなので有料です。そしてこちらフレンズは、無料です。有料のものと無料のもの二種類あります。

01:48:51
で、どちらに入ったとしても、受けられるサービスは一緒でございます。受けられる特典は同じでございます。何かと申しますと、こちらゲストが来て全国勉強会っていうものをオンラインでやっております。Zoomみたいな形で、毎月開催しててみんなで賢くなって行ってやろうぜということを、ずっと続けております。ゲストどんな人が出るんですかってことですけど、左から9月の終わりは政治学者の白井聡。で10月はですね、はんどう大樹さんって言われる方、れいわ新選組から立候補していただいた弁護士の方、憲法ということに非常に詳しい方です。そしてですね、11月、こちらもれいわ新選組から出た方なんですけれども、オカモトヤナ【？】さん、これはZガンダムとかに、声優として出てもですね、非常に有名な方ですけれども、そういう立場にありながらも、立候補してくれた。そういうことで文化ということをテーマに、ポップカルチャーってことをテーマに話していただきます。そしてですね、12月には山本ジョージという福祉をテーマに、国会議員やってたけど、刑務所に入ったことがあって、刑務所の中でとんでもない現実、刑務所が逆に社会の中で生きられない人たちの捨て場になってしまってたっていうようなことに気づいたというような興味深い話が聞けると思います。そして来年1月は伊勢崎賢治、先ほど言いましたアフガニスタンなどでゲリラに武器を置かすというような、武器を置いてもらうというような交渉をし続けた人。そして2月の終わりには、塩崎稔、米農家でございます。直接今、米農家が瀕しているいろんな問題聞きます。そして3月の終わりには、教育研究者の西郷みなこさん、それぞれですね、それぞれの先行分野と言いますか、それぞれの得意分野と言いますか、それぞれのお仕事と繋がっている様々な詳しい話を皆さんに、お伝えをしますってことです。

01:50:43
で、過去にも、様々なゲストが来てくださいました。農業問題非常に有名です。鈴木先生、テレビ出まくってましたね。東大の特任教授でございます。特任教授じゃないか。教授でございます。他にも雨宮処凛さん、貧困問題ですね。そして経済問題は森永康平さんであったり、非常に幅広いですね、様々なゲストのアーカイブ、過去にあった勉強会の録画が残っていますので、れいわ新選組のオーナーズもしくはフレンズに登録をしていただけたら過去映像も見て勉強していただけるということでございます。

01:51:21
で、れいわオーナーズ有料、フレンズ無料でございます。どちらでも結構です。もうフレンズでも結構です。是非繋がっていただければ私たちが今こういうことやるよとか、マニフェスト、政策出しましたっていう時にも皆さんにお届けできるようにですね、やっていきたいと思いますので、是非、登録の方よろしくお願いいたします。今ですね、前の方で、プラカード的なものを持ってる方がいらっしゃいますけれども、QRコードですね、あなたのスマホで読み込んでいただければ登録画面に飛びますので、是非この後写真を撮ったりする方はですね、そのちょっと待っていただくことになると思います。列を作ったりとかしてる。そのお時間ある間にも登録作業をしていただければというふに思います。よろしくお願いいたします。

01:52:02
さあ、というわけでもう順番に行ったね。結構、あ、飛び飛びで行ったけど大丈夫。もうツーショットでいいですか？ありがとうございます。あ、で、もし、もしじゃないな、もう場所決まってる。それはもうスタッフが説明した方がいい。大丈夫。

01:52:16
じゃ、写真を撮るということなんですけれども、先頭はどちらにしましょうかということで、まだ動かないでくださいね。そちらの方にはい。今【？】と書かれたのがこの会場のあちら側に出ました。あちらを先頭で写真を撮らせていただきたいと思います。つまりはですね、少し列になっていただくということになります。で、もうトイレ我慢できないんだって方はもう行っちゃってください。そしてですね、並んでんのがめんどくさいな、並ぶのがって方はポスターを先にゲットしていただくということでも結構でございます。ポスターを取りに行っている間に、どんどん列が消化されていきますので、写真撮られていくので、それから戻ってきていただいても結構です。で、最前列に並んでいただく方はですね、申し訳ないです。この後、候補者の説明ということに興味がある方、お話聞いていただける方を先に撮らせていただいて、その後説明に入っていただきたいと思いますので、よろしくお願いをいたします。先頭の方で、ポスター、ポスターじゃない、プラカードを持ってる方のところにこの後行っていただきたいと思います。

01:53:20
さあ、というわけで最後締めますね。本当に長時間にわたってすいません。山本太郎のお話を聞いていただきまして。でね、
社会を変えるとか世の中変えるとか、そんな夢みたいな話はもう無理なんだって思わされてるだけですからね。皆さん変えられるんですよ。変えられないという思わされている、すり込まれてるところが一番やばいんです。この国の最高権力者皆さんですからね。総理大臣先ほどありました。もうすぐ首切られるかもしれない。なんとかそれを抵抗しようとしているこの国の最高権力者と思われてる総理大臣はただの雇われ店長ですから、あなたこそがこの国の最高権力者。あなたの力がなければ変えられない。あなたがいなきゃ始まらないってことです。どうか力を合わせてこの国を一緒に変えていきたい。どうかその先頭にれいわ新選組に立たせてください。今日は、お時間、非常に皆さん大変な中ですね。都合していただいてこうやってお話を聞いていただいてありがとうございました。それではこの後写真撮ってまいります。それでは今日はありがとうございました。ありがとうございます。
