https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA

00:00:01
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h00m01s
山本太郎
さあ、というわけで、1分間のブレイクを挟んだ後に、皆さんに質問をしていただくとことを言いました。
皆さんにマイクを渡していく前に今日はマスコミの方来てくださってるそうです。なので、まずマスコミの皆さんにご質問していただくということをお許しいただきたいと思います。それではご希望されるマスコミの方挙手をしていただいた上でマイクをゲットしてください。

00:00:28
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h00m28s
質問者
【？】社のカネコと申します。よろしくお願いします。消費税のことはずっと以前から言われてきました。それと今回、ガソリンの税金廃止の話が出てきてます。北海道の地方都市ですから、ガソリン価格というのはもう生活に直結する部分なんですが、その辺はどのように考えてらっしゃいますか？

00:00:53
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h00m53s
山本太郎
ありがとうございます。景気いいですよって人どれぐらいいます？稚内の方々もう笑いが止まらない。いない。本当ですか？なかなか手上げづらいですよね。景気が良かったとしても。でも全国回っててもほとんど手上がらないですよ。みんな景気悪いって。一握りだけです。国民の6割が生活苦しくて中小企業バタバタ潰れてます。1万件ぐらいって。
00:01:23
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h01m23s
ここを何とかしなきゃいけないのに減税すらしなって。狂ってますよね、こんなの。救う気なしなんですよ。で、消費税というような議論は国会の中に持ち込まれました。これれいわ新選組が事実上持ち込んだんですよ。どうしてかと言ったらもうみんな諦めてたんですね。消費税導入されて30年経って、これを今更廃止するとか減税とかまずありえないでしょうと上がっていくしかないんだっていう中に減税の議論を持ち込んだんですよ。結局6年間の間で何が行われたかと言ったら、れいわ新選組としてもそうだし、そして外からも減税という声がこれ国会を揺らしていったってことですね。結果先の選挙では、自民党以外全ての政党が消費税減税っていうところにまで政策を、変更させてるっていう状態です。この先どうなるかっていう部分に関してはさらにこれ揺さぶりをかけていかなきゃだめなんですね。食品だけとかけちなこと言ってんなと。
00:02:24
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h02m24s
30年不況ですよ、日本は。そこにコロナで物価高ですよ。一気に底上げしていけということはこれみんなと力合わせてやっていきたいと思います。そして一番メインの質問として、ガソリンの価格を下げるということについてのお話ありましたね。ガソリンに関しては、暫定税率の廃止とこれで25、25円ぐらい下がるんでしたっけ？確かね。そうですね。これトリガーみたいなものがあって、一定のガソリン価格が上がったら、その値段を下げるみたいなことが本来はあるべきなんですけれども、それをしないってことですね。これ大変ですよ。だって一家に一台どころか一人一台ぐらいの社会っていうのが普通に地方都市にあるわけですよね。だからガソリン価格が下がらないっていうことは首が締まり続けるってことで、ガソリン価格が下がらない。逆に上がっていくみたいなことがあった時にはこれ一般消費者の方々もこれ物が高くなり続けるしかないんですよ。だってそこに転嫁していくしかないですもんね。物を手に入れようと思ったら運んでもらうしかないわけだから。今この状況の中でガソリン価格下げるの当たり前です。それは野党の中でも一致してるんですよ。みんな私たちはね、そんな暫定税率廃止25円とかけち臭いこと言ってんだと。他にもガソリンに関しては様々な税が載せられてるわけだからガソリン税ゼロっていうものを目指すべきだ。だからさらに値下げをしろってことを言ってるのが私たちなんですけれども、その手前の25円程度の値下げっていう部分に関して、これ乗らないわけじゃないです。だってやった方がいいんだもん。国民楽になるんだってやるべきですよ。というわけで、野党で固まってこれをやっていくということが今できるんですよ。だって野党数多いんだもん。
00:04:12
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h04m12s
自民党がいくらああだこうだ言ったとしても野党の力でこれを、法律出してそれを決めていくってことできるはずなんです。でもそれやらないんですよ、なかなか。で、野党はまとまって法律を出しますってことを先の国会、つまりは152日間続いた通常国会の終わりの直前に出してきたんです。ガソリン税【？】、暫定税率の廃止の法案を。でも国会閉じる直前にそんなもん出したって成立しませんよ。衆議院だけ見ても野党が圧倒的に多いわけだから。そう考えたとしたらこれさっさと法律出して法案出して揺さぶりかけていきながらこのガソリン価格下げていくってことを実現するべきだったのに、そんなことせずに国会閉会直前にそんなもん出してきやがったんですよ。いや、口が汚いな。これは出してきたんですよ。
00:05:08
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h05m08s
ひどいでしょ。だからやる気ないんですよ。これを選挙の争点にしてみたいな。バカ言ってんじゃないよと。もう全然もう間に合わないっていうか、もう大急ぎでやって欲しいっていう人たち大勢なのに随分気長にやってますねっていう話なんです。で、一方でその選挙が終わった後で、短い国会が開かれたわけですよ。その国会の中でこれ法案提出ということがなされたってことなんですけれども、おかしいんです。おかしいっていうのは何かって言うと、先ほど言った先の国会150日間の通常国会で出されたガソリン関係のやつは7月、7月からそれを適用するような形で進めるっていう内容だったんです。こんなギリギリに出してきてやる気ないだろう。いや、大丈夫ですよ。7月からやるっていう内容になってます。みたいな話だったんです。で、それは当然国会間に合いませんから閉じちゃったんです。で、次の国会、短い国会の時にもう1回法案提出したということなんです。で、いつからやるんですか？つったら11月みたいな。はあ？おかしくないですか？6月に出した法案は7月からやるっつってんのに8月に出した法案は11月って言ってるんですよ。何なんですか、それ？1ヶ月で前はやるっつってたのにどうして3ヶ月ぐらいかかるような話になってんのってことなんです。その現場にいた詳しい人にちょっとマイク変わりましょうか？いいですか？ちょっとれいわ新選組の幹事長高井たかしと申します。

00:06:40
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h06m40s
高井たかし
こちらへ現場の方どうぞ。いえいえ。はい。はい。今代表が言った通りなんですけど、あの、野党がですね、その11月にする理由ってのがもう本当に我々は理解しがたいんですけど、与党と調整したいって言うんですよ。自民党、公明党と一緒になってやるためには調整に時間がかかるっていうんですね。で、今も4回その協議を、与党2党とあと野党の4党、れいわ入れてくれって言ったんだけど入れてもらってません。なぜならばその法案を一緒に出してないかられいわはダメだって言って排除されてます。で、その6党でなんかもう4回ぐらい協議して、でもなんか夏休みとかね、しっかり取ってで、ちんたらちんたら4回やってるんですけど、自民党は財源を示せと言って、で、一応ね、立憲とか維新もちょっと財源は出したんだけど、だけど自民党はこれ恒久財源、つまりずっと単発の財源じゃダメだって言って、だから自民党が今あの受け付けてないんですよ。
00:07:45
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h07m45s
で、これってもう今国会、あの通常国会で自民公明維新とか自民公明国民の3党で103万の壁とかガソリンとかやりますって合意したけど結局自民党がああだこうだ言って何一つ実現してないじゃないですか。それと同じことをまたこのガソリンでも、しかも衆議院だけじゃなくて参議院でも野党が多数になったんだからもう野党だけでさっさと出せば通るのになんで自民党の顔色を伺って自民党に助け舟を出してでまた同じように自民党に財源示せって言われていや財源困った困ったとか言ってもう話にならない茶番だということです。もう本当にこれはね、一刻も早く、そもそも国会を8月1日から5日まで閉じたのがおかしいですよね。もう我々野党多数なんだから、もっともっと1ヶ月でも議論して国会ね、さっさとガソリンは暫定税率廃止にすべきだと思います。はい、ありがとうございます。

00:08:49
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h08m49s
山本太郎
ありがとうございます。高井たかしでございました。
通常国会150日間開かれた国会6月に終わったんですけれどもその時の1番最後、最終局面で出してきたこの暫定税率廃止ガソリン安くするっていう法律に関しても結局そんなん決められるわけないだろうってそんな短期間の間にでも出してやってるふりをする。でその時に6月に出したものは7月からやりますって言ってた。で、選挙が終わって8月に国会5日間開かれました。その時にももう1回法案を出して、その時には11月からですみたいな本当寝言は寝てから言えって国民の皆さんに言ってもらわなきゃだめなんですね。でもこういうようなある意味での茶番ですよ。こんなのはっきり言ったら。ここの状況を国民の皆さんに理解していただかないと自民党だけがどうしようもないっていう認識のまま進んでいくとこの国変えられないんですよ。この国をダメにしたのは自民党だけじゃないんですよ。野党もなんですよ。そう考えた時にやっぱりここに鉄槌を下せるというかね、あの、ある意味で、そこに対して、しっかりとお灸を据えることができるのは国民のみなんですよね。有権者のみなんですよね。そういったことをやはりなんだろうな、その舞台裏というか、その事実関係っていうものを是非マスコミの皆さんにはこれ伝えていただきたい。で、話に戻るとガソリンの価格を下げるってことに関してどう思いますかって速攻やらなきゃだめです。財源どうすんだって国債発行に決まってるやんかって当たり前ですよ、そんなもの。国民が30年苦しんでいるという状況です。先進国で日本だけですからね。30年経済不況が続く上にコロナで物価高、ガソリン価格が高いっていう状態を下げに行くって、財源を探してからですねって国民死ぬで。そういう話です。さっさとやらなきゃだめ。
00:10:46
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h10m46s
そんな時には当然国債発行です。だって60兆円分の軍事費に関しては財源2年分しか決めてませんよ。事実上思いっきり見切り発車してるわけですよね。それどころかもう国債発行でやるつもりなんですよ。そんな大胆なことを自分たちの利権のためにはやるくせに国民のためには箸一本動かそうとしないなんてありえませんよっていう話です。とっととやるべきだ。ガソリンは、この経済状況、ガソリン価格の高騰であったりとか国民の生活っていうものが、一定安定するまでの間はこれ私たちはガソリン税をゼロにすべきだっていう考え方だけれども、この暫定税率廃止ってことに関しては賛成です。もちろんね、やるんだったらってことですよ。一刻も早く国民を救うということが政治のテーマであるとするならば、当然それはやるべきだろうという考え方です。ありがとうございます。さあ、続いてマスコミの方いらっしゃいますか？自称マスコミ以外でお願いしますね。

00:11:47
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h11m47s
質問者
北海道新聞のカジと申します。大きく2つまとめて伺ってしまおうかなと思いますけれども、まず、あの、今回多分今日から稚内入ってこれから道内いろんなところ回るのかなと思いますけれども、稚内にもいらっしゃったことあるということですけれども、なぜ今回その稚内から始まっているのかなということ。稚内っていうのはどういう風に見えているのか、あの特にあの地方の議員さんが今のところはいませんけれども、一定の票数この間の参院選では取っているとか、ちょっとその辺のその稚内っていう場所をどういう風になんでしょうね、その戦略的に見ているかというようなところを伺えればなというのが1つ。あともう1つですね、あの直近のところで、またこれも自民党のことになりますけれども、昨日その自民党が、参院選の総括まとめました。で、あの、自民党、これまで、様々批判、色々おっしゃって、今もお話ありましたけれども、今回その主要な【？】だとかっていうところで、また、今も混乱が続いていたりというところもあったりします。今の自民党の状況どういう風に見てるか伺います。

00:13:08
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h13m08s
山本太郎
ありがとうございます。そうですね。今回ですね、全国回るってことで、大体夏場が終わったら、全国を回っていくってことを毎年やってるんですね。ずっとやってます。夏場動かない理由は、あまりにも暑くて人動くの嫌じゃないですかね。街頭宣伝とかしてマイク握ったって聞いてる人倒れますよって話ですね。で、とにかく夏場暑い時期っていうのは避けて逆にその時期は、自分たちのグループ内で、点検をしたりとか、ここの部分をどうしていくか、政策どうするかとか、体制どうするかってことの、いろんなミーティングをしたりとか実際に動かすっていう作業、内向けのどっちかと言ったら作業が続く時期なんです。で、夏が終わったら全国回っていくのが毎年なんですけれど、今回はですね、稚内から始まって北海道を結構あの回らせていただきます。で、その後、南下していくということになっていくんですけれども、どうして稚内なんですか？どうして北海道なんですか？ていうお尋ねだと思います。あの、これだけ本当は豊かな土地ないはずなんですよね。北海道であって稚内もそうかもしれません。もちろんその、海の資源であったりとかそれだけじゃなくて例えば、様々なですね、なんだろうな、第一次産業であったりとかっていう、それだけじゃなくてエネルギーっていうことに関してもこれはおそらくエネルギー自給率っていうのはもう100%以上、それ以上に高めていけるような私は土地だと思ってるんですよ。例えば自然エネルギーね、メガソーラーとかじゃなくてそういう形じゃなかったとしても。で、食料ってことを考えたとしても、やっぱり北海道という土地の存在なくしては日本の胃袋は支えられませんからね。
00:14:53
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h14m53s
そう考えた時にやはりものすごく、北海道という土地を大切にしなきゃいけないという風に思ってます。で、すごくどうして北海道から始めるのかっていうのは、今なんかいくつかの理由言いましたけれども象徴的だからですよ。
00:15:10
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h15m10s
北海道ってものすごく象徴的な土地だと思ってます。何かって、日本の政治って何十年にもわたって大都市に持てるリソースを集中させてきたんですよ。人・金・物を集中させるのは大都市だって、東京、大阪そして名古屋中心とかした、愛知であったりとかですね。そういうような三大都市圏っていうところに人・金・物を集中させてきたわけでしょ。で、一方でこの何十年もの間で地方都市どうなってますかと言ったら言葉選ばずに言うたら死んでますよ。疲弊しまくってますよって。稚内はどうですか？
00:15:51
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h15m51s
希望が持てますかってことです。なかなかそうはいかないですよね。病院だってどんどん潰れていくでしょう。統合されていったりとか様々なことがあるでしょって。で、子どもを育てたいと思ったとしても、その子どもを産むためのその産科っていうものがなかったりとか、いろんな地域でね、どんどんどんどん生活するために必要ないろんなインフラさえもなくなっていくっていうようなことが拡大していってるのが地方都市じゃないですか。で、地元には仕事がない。じゃあ出るしかないかって。若い人たちもなかなか自分たちの地元で、生活することが難しい。だって仕事がないもんって当たり前じゃないですか。その地元で回るお金の量が少なくなっていくんだから仕事なんてなかなか生まれないに決まってるんですよ。なのに地方創生っていう言葉だけが踊って儲かるのは都会のコンサルだけみたいなことやってるわけでしょ。ありえませんよってことです。なぜ北海道から始めるのかっていうことに関して、もちろん北海道の素晴らしい点、稚内の素晴らしい点は多々あるだろうけれども、何よりも今三大都市圏だったり大都市って言われるところ以外の地域を象徴するようなことが進行していっている都市であろうと、それを考えるならばやはり本当に強い日本を作るというんだったら、言葉だけじゃなくてそういう風な考えを持ってるんだったら今こそリソースをそういった地方都市にどんどん割いていくべきだと。そういった私たちの考え方、私たちの考える本当の地方創生ということを進めていくためにはやっぱりあの1番象徴的な土地から始めていくということが必要なんだろうということから、まず北海道、何よりも稚内っていうところをスタート地点として選ばせていただいたということです。すいません。話が長くなっちゃって。で、もう一つありましてね、今の自民党どう見てますかってことなんですけれども、あのね、難しいんですよね、これって。何が難しいかと言ったら、石破さんって経済に関してはからきしダメなんですよ。からきしダメなんです。でも石破さんと岸田さん比べたとしても、別に石破さんが特別飛び抜けて経済悪いわけじゃないです。岸田さんも頓珍漢でしたよ。で、ここなんです日本の経済が落ち込み続けてるっていうのはこれ石破さんの経済感覚が、抜けだからだけじゃないんですよ。自民党の政策自体が一握りの大きな力を持った者たち、例えば大きな資産を持つものだったりとか、資本ですね、資本側に立ったような政策ばっかり持ってたってことですね。30年の間にこの国に生きる人々は収奪されまくって、その利益を全て資本であったりとか、いわゆる株主市場主義みたいなところに吸い上げられていったっていうようなことがやっぱり原因だと思います。自民党衰退の原因はそれ以外ないですよね。それに国民が少しずつ気づき出したということだとは思います。で、今の自民党の混乱をどう思いますかということですけれども、どうもこうもないよなって。
00:19:01
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h19m01s
経済以外で考えるならば石破さんは意外とまともなんですよ。ちゃんと答弁できる人ですから。ずっと紙読み続けるような人じゃないんですね。自分の頭で考えて自分の信念を元に喋っていくから結構手ごわい人ではあるんですよ。ちゃんとこちら側のロジックが明白で、でしっかりと理詰めでいきながら向こうを納得させた上で、動かしていくってことができなければ動かない人なんですけれど、でもこれまでの総理大臣では動かせなかったことを石破さんになって動いてくださったことが結構あるんですよ。それ災害ですね。こちらでも豪雨災害ありましたよね。稚内もそうですし、その他にも、天塩であったりとか、他にもどこだろうな、幌延ですか？そういったとこにも被害ありましたよね。そんなことが毎年あるわけです。人的被害、ある意味で命奪われなかったっていうだけで、すごく軽い扱いをあの受けてますけれども、例えば第一次産業とかにも打撃があるわけですよね。せっかく作ったミルクが使い物にならなくなったりとかいろんな問題が起こってるっていう。だからこういった問題に関しても石破さんにちゃんと説明ができてそこへのフォローってものを求められるならば農業に対するこういった時に使える施策っていうものもその、利率を変えられたりとかする可能性はあるかもしれないと思ってます。あの、自民党のお家騒動というか、ゴタゴタをどう思ってますかってことに関しては、そこまで関心はないです。統一教会系の議員が騒いでんのかなっていうぐらいの感じなんですかね。はい。あの、裏金議員って言われる人たちですね。そこを中心に、そういう力関係があって倒されることもあるかもしれませんね。だけど、そこは私たちがどうにかできるわけじゃないので、なので、その、彼らの戦いの中で結論が出た時には選挙にもなるだろうし、ならないかもしれないけれども言えることは何か。石破さんは経済政策はぽんこつではあるがそれ以外に関しては意外とまともな点は多いということはこれ間違いがないことです。岸田さんよりも菅さんよりも、安倍さんよりもこれは国民のことを考えているということは間違いない。ただし国民のことを考えてるんだったらまずは経済政策なんですよっていうことをやっぱこれ分かっていただかなきゃならないってことですね。
00:21:28
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h21m28s
やっぱりその役割ができるのはれいわ新選組かなという風に思っています。すいません。そんなところです。ちょっと長くなっちゃって申し訳ないです。他ございますか？マスコミの方で大丈夫ですか？はい。

00:21:40
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h21m40s
じゃあ、皆さんに冒頭申し上げた通りにマイクを回していこうかなという風に思います。で、ルールを一応簡単に、1分で、1分でマイクを握られた方は、発言を終えていただきたいということでございます。で、私もですね、今のやり取り見てたら、山本も結構話長いなって思われたと思うんですけど、一旦私も1分以内で答えようと思います。で、そこで十分あの質問された方が、理解しましたってことだったらその件はそれで次に移ると、発言者を次に移すと。で、それじゃちょっとわかんないよってことだったらもうちょっと踏み込んで説明をするというようなやり方していきたいと思います。1分ということなんですけれども、あのこれあれですよ。いきなりみんなの前で政治の話するってハードル高いし、難しいって思われる方いらっしゃるかもしんないけど、そんなこと思わないでください。もう自由でいいんですよ。分かってなくてもいいんです、別に。社会のことも政治のこともよく分かってないのに、国会の中で居眠りし続けてるやついっぱいいますから気にしないでください。自由にやってください。
00:22:42
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h22m42s
全国回ってたら手を上げて質問すんのかなと思ったらマイク握って君が代歌い出す人もいるんですよ。ビビりますよ、こっちは。え、何なんだろうこの人。でもこの人の1分間だからちゃんと聞こうっていう私は気持ちになります。はい。表現の自由の場としてお使いいただくのも結構でございます。さ、それでは、どなたでも結構ですし、どんな政治に関係する、関係しない、そんなことも一切抜きで自由にマイクを握っていただきたいと思いますけれども、ご発言されたい方いらっしゃったら手を上げていただきたいと思います。どうでしょうか？じゃ、まず最初に手を上げていただい、そちらの方行きましょうか。

00:23:18
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h23m18s
質問者
まずはれいわ新選組の皆様、本日はあの、稚内まで来ていただきましてありがとうございました。お会いできて嬉しいです。
私からは、あの、パレスチナ問題についてれいわ新選組がこれからどういう動きをしていくかということを伺いたいと思います。と申しますのは、あの、ガザで行われてるイスラエルによる虐殺にしろ、西岸におけるあの入植地の拡大にしろ、あの、もうこれ世界史に残るレベルのあの、大変な悪事じゃないかと思ってるんです。ただそれをあの国際社会が全くあの止めることもできずあの国連のUNRWAのような期間もイスラエルの顔色を伺ってあの食料品を搬入できないなどという事態にあります。また日本の政府が何やってるかというとあの「平和と繁栄の回廊構想」だかあの農産加工団地作るなんていう話をしていてそれってなんかこう的外れだなという風に思ってますのであのれいわ新選組がこれからどういう風にこの問題に対してアプローチしていくのかっていうところを伺えればと思います。よろしくお願いします。

00:24:19
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h24m19s
山本太郎
ありがとうございます。あの、本当にひどい虐殺が続いてんですね。この社会の中でっていうか殺されまくってんですよ。その殺されている、その中心となるのは子どもであったりとか女性であったりとかもちろんね、出ますかね。すいません。で、このような状況の時にこの虐殺、大虐殺ですよ。大量虐殺ですよ。で、民族浄化ですよ。はっきり言ったらね、皆殺しにしようとしてるからイスラエルは。そう考えたとしたら、そんな国家に関しては徹底的にやらなきゃダメなんじゃないのって言うんですけど、残念ながらアメリカに関してもヨーロッパ諸国に関してもイスラエルにはあまりもの言えないみたいですね。だからこそ日本はどうするんですかと言ったらもう分かりやすく動くしかないです。経済制裁ですよ。イスラエルに対して。だってロシアに対して経済制裁したいんでしょ。
00:25:04
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h25m04s
ね。G7に倣ってやるみたいな遠く離れた、ヨーロッパの問題をG7っていう枠組みで日本も目の前にロシアがあるのに経済制裁まで加えるってことをやってるわけだから、なのに一方でイスラエルに対してこの大量虐殺をやってるってイスラエルに対して経済制裁もしないなんてありえませんよ。さっさとやれよなんですよね。というようなことをずっと求め続けています。そして、もちろん十分ではないけれども、この何でしょうね、あの、二国家承認制度的なものですか？あの、それぞれの国として、国家承認をする。ごめんなさい。国家承認をするってことですね。それを、閣議決定でもうやっちゃえよっていうことをとにかくブレーキになり得るものは何でもやれということを政府に求めてんのがれいわ新選組であります。さらにここを強めていきたいなと思ってます。で、先の選挙、夏にあった選挙ですね、そこで私たち、参議院2議席獲得したんですけど、そのうちの1つが、あの、そういった紛争ですね、いろんなとこで起こる戦争とか紛соを丸腰で止めに行くという仕事をしてる。ある意味でのこの紛争の解決人というか、武器を置くということを交渉しに行く人が、あの私たちのグループから立候補して議員になってるんですね。伊勢崎賢治って言うんですけれど、やはりこういう方、戦争の止め方、こういうことを知ってる人を中心にやっぱ国会を揺らしていくしかないという考えです。そんなところです。もしも今ので納得いかなかったら、あの、引き続きマイク握っていただいていいですけれども。

00:26:45
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h26m45s
質問者（再）
大変心強いお言葉ありがとうございました。あの、二国家承認で言うと、多分あの、中心になってくるパレスチナ側の主体があの、ファタハの側になると思うんで、ちょっと、そこなかなか難しいところあるのかなと思ってますけれども、是非引き続き活動していていただけるとありがたいなと思いました。よろしくお願いします。

00:27:09
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h27m09s
山本太郎
ありがとうございます。二国家承認やった。すいません。言葉がなんか正しいものが出てこなくて申し訳ございません。しっかりやっていきたいと思います。ありがとうございます。
さあ、他いかがでしょうか？全然マニアックだったりとかっていうことでも結構ですし、それそんなこと聞くの？今日の昼何食べたかとかどうでもいいわ。そういうことでもいいんですよ。はい。あ、じゃ、そちらの方行きましょうか。

00:27:31
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h27m31s
質問者
今日は稚内までお越しいただいてありがとうございます。あの、【？】市のあの、ちょっと話なんですけども、テレビで最近あの、このままだとあと何年かで、あの、財政破綻するっていう、そういう話が、あの、テレビでよくやってるんですけども、私から見ると、あの、国が地方にもっとお金出せばいいだけの話だとは思うんですけども、これってあの、京都とかもそうだし、あの、なんて言うんですかね、国会議員の力でなんとかならないもんなのかっていうのをちょっと聞きたくて質問させていただきました。

00:28:07
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h28m07s
山本太郎
ありがとうございます。あの【？】市が今財政危機にあるということですか？それ救えんの誰ですか？国しかないですよねってことなんですね。で、地方債と言いますか、それぞれのあのなんだろうな、地方都市がというか自治体が何かしら自分たちでそういう債権を発行することだって可能なわけだしそれ別に国が買い取るというか逆に言ったら日銀が引き受けるってことだってできると思うんですね。やり方を変えていけばってことです。
00:28:33
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h28m33s
決して無理なことではない。で、どうしてこのような状況になってるんですか？と言ったらこれ当然1番は地方に対する財政措置。地方に国が地方に対して金を出すっていうのを絞ってきたっていうことがやっぱ一番大きな原因だと思うんです。だって使えるお金がどんどん減らされていけば住民に対するサービスもどんどん減らさざるを得ないじゃないですか。そういうことで何が起こるかと言ったら、例えばですけれども、高齢者そこに対して様々な、介護度を上げなきゃいけないということがあったとしても、なんだろうな、そのある意味でのキャップみたいなものがはめられてしまってる財政っていうものがもうあのいっぱいいっぱいなんだと言ったらその介護度を上げるってことさえ難しくなっていくわけですよね。全体を見た時にああ、もうその枠埋まってしまってるなと言ったら本来ならばその、介護の、介護の度合いを上げてもらえるっていう権利はあるはずなんだけれども、財政的に無理だからもうそのままにしとけって話にもなるだろうし、例えばだけれども、生活保護を受けなければならないという状況の人たちがいたとしても、そこ広げられないわ。財政厳しいからって受けられない。働けって言っとけっていう話になりますよ、これ。
00:29:53
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h29m53s
だからかなり不健全な形でそれぞれの地方の行政が動かなきゃいけないような状況を小泉政権以降ずっと続けてるってことです。だからやらなきゃいけないことは何ですかと言ったら国が金出す以外ないだろう。もうそれ以上でも以下でもありません。で、財政破綻ということに関して、もちろんあの、そういうことの積み重ねであったりとか、人口減少であったりとか、いろんなものがあるとは思うんですけれども、まずこの、それぞれの地域が立ち行かなくなるという状態を止めるためには国がこれはお金を出すしかない。その金は誰が出すんだ？俺の税金だろうって人います。違いますよ。あなたの税金関係ない。こういったものは国が国債発行という形で社会にこれはお金を生み出すという仕組み、借金という体で社会にお金を生み出すという仕組みに過ぎないわけだからとっととこれは国が財政措置をするということで回避をしていくことをやるしかないです。それ以上でも以下でもないかなっていう風に思うんですけどどうですかね。

00:30:51
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h30m51s
質問者（再）
はい分かりました。ありがとうございます。

00:30:58
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h30m58s
山本太郎
ありがとうございます。さあ他いかがでしょうか？何でもいいんですよ。じゃあ、そちらの、女性の方行きましょうか。

00:31:04
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h31m04s
質問者
はい。すいません。今日はありがとうございます。私が危惧しているところは、それこそ今言われた介護と医療の部分でございます。介護と医療は、公定価格で決まっていますので、今本当に、この物価高の中で、病院がなくなってったりとか、介護の必要なサービスがやっぱり削られてるっていう状況が、多く見られると思うんですけれども、この制度、公定価格、また見直しがもう来年ですかねと思うんですけれども、れいわ新選組としては、固定価格上がるということには賛成なんでしょうか。

00:31:41
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h31m41s
山本太郎
いや、もうさっさと上げなきゃだめですよ。もう何やってんだなんですよ。で、普通に考えて例えば今介護のお話いただきましたけれども、介護従事者の給与の低さ、人手が足らない。人手が足らない。どうしてですか？給料安すぎて家族なんて養えません。そういうようなことでなんだろうな。その仕事続けられるはずないんですよ。
00:32:09
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h32m09s
で、今現場に頑張ってくださってる方々は、今自分が抜けたら崩壊するなっていう責任感だったりとかやりがいや責任感っていうところで持ちこたえてくださってるところなんですよ。で、全産業平均で年間100万円近く給料が安いというような、もっとかもしれません。地方都市に行けば。そう考えるならば普通に月の給料10万は上げんとダメなんですよ。全産業平均以上にしようと思ったらそこでかかる費用いくらですかと言ったら3兆円ですよ。なんで3兆円捻出できへんの？いや、財政が厳しいからって何言ってるんですか？てさっき言いましたよね。43兆円の、軍事費。それプラス、ローンで武器を買うっていう合わせて60兆円規模の大盤振る舞いをする。
00:33:00
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h33m00s
もちろん三菱重工業系とか大笑いですよ。過去最高ぐらいまで行くんじゃないですか？これ。一部の特定の人たちが大儲けしてアメリカに対してもいい顔ができる。武器買わせてくれ言うて。そういうところにはもうほとんどなんだろうな財源はどうすんだみたいな議論は一瞬だけで2年分程度しか決まってないんですよ。これで一方でこの国に絶対欠くことができない。そういった、介護の仕事であったりとかその他にもありますよ。その公的価格っていう部分で給料を上げたりとか間接的に直接的に上げられる仕組みがありながらもうそこを上げないって興味ないんでしょうね。だからもう事実上も共助みたいな形でやれよってギリギリは生かしとるわっていうような感覚なんでしょうね。だかられいわ新選組としてどう考えますかってことなんですけどとっとと上げろなんですよ。大幅に上げろなんですよ。年間3兆円の金も捻出できませんみたいな国なわけないだろうって。ポンと60兆円出すこと決めてますから心配しなくていい。やる気の問題。逆に言ったら介護の給料を上げた時に介護に人が取られるということを嫌がってるんですよ。他の産業どうなんねんみたいな。働く人お前そっちに取られたらっていうようなことが一番の彼らのテーマなんですよ。だからもう介護はこのままでいいと。
00:34:25
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h34m25s
だから離職率が高いってことも解消されないし、だからやらなきゃいけないことは何かって考えたらもう地方都市においてはもう事実上の公務員化してしまうってことですね。公務員ヘルパー的なものに力を入れていく。公務員増やすなんてありえないだろうって方いらっしゃいますけどとんでもないですよって。公務員の数先進国で比べたら日本少ないんですからってことです。どれぐらい少ないのってちょっと出してもらいます。1万人あたりの公務員の数。はい。ということで見ていただきます。人口1万人あたりの公務員の数で見てみると、人口1万人あたり公務員、フランス845人、イギリス861人、アメリカ【？】人、ドイツ585人、日本264人ですよ。圧倒的に少ないでしょ。で、公務員ってこれ皆さんの生活を支えるために非常に重要な仕事でもあるんだけど雇用の受け皿ですよ。
00:35:20
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h35m20s
これ公務員枠が3倍4倍になったら稚内の中で安定した仕事これにつける若い人やそうじゃない人たちも増えるわけでしょ。
00:35:32
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h35m32s
だとしたらわざわざ出ていきますかってことですよ。こういうことで地方創生ということの一部に組み込んでいかなきゃだめなんですよね。地方都市を衰退させないためにも介護利用者っていうとこに苦しい思いをさせない。その家族にも苦しい思いをさせないっていう当たり前のサービスを提供していけるようにある意味でその公務員ヘルパー的なところを広げていく。そこに力を貸してくれる人たちをどんな人たちにするかと言ったら、やっぱり不安定労働についてる人たちで、その中でもやっぱり就職氷河期だったりとか、なかなか安定した仕事につけなかったっていうような多くの人たちがいるような世代にもそういうチャンスを与えていく。高い給料で安定した生活というのが全国に広がっていくっていうことをしていかなければどうやって全国に血を回すんですか？血液循環させなきゃ死んじゃいますよってことですね。っていうのを私たち政策として考えています。すいません。
00:36:30
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h36m30s
そんなところです。大丈夫ですか？何かあればどうぞ。

00:36:35
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h36m35s
質問者（再）
ありがとうございます。私もそのあの公務員ヘルパーとかでは賛成で実際にそういう風に雇ってるところていうのは離職率が低いです。そういう自治体もあります。だからやっぱり予算っていうところをきちっとこう【？】られたらだいぶ違うとは思うんですけれども、今そういう制度がどんどん広がるがいいのかっていうのと、それが今の処遇改善手当のやり方にも問題が多々あります。あの、最後に介護のその職種をね、あの、差をつけないようにっていうことで処遇改善手当を国の方は出していますけれども、それがやっぱり末端に上がっていかないっていうか、皆さんに当たってないってのもこれ事実だと思います。それと、今の物価高の今2万円くれる、3万円くれるって国が言ってますけど、それと同じで何をやるにも事務の手数料がかかります。それ以上にもらうお金以上にかかるんですよ。そこを実際ちゃんとね、国の方っていうかの人たち知ってるのかなって私思うんですよね。だからこういう声をもっと集めて欲しいな。実際本当にどうなってるのかなって。お金は出してるけど、そのお金って本当にみんなにちゃんと当たってるんですかと。当たるためにはどういう事務仕事をして、どれだけの量のお金がかかってるかっていうのもきちっと統計取るべきだと私は思いますのでよろしくお願いしたいませ。

00:37:53
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h37m53s
山本太郎
ありがとうございます。お金配りますって言った時には当然事務手数料はかかってくるの当然だから事務手数料がこれだけかかるからその政策はやらない。
00:38:02
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h38m02s
例えばですけど、現金給付をするのに事務手数料がかかりすぎるから現金給付は良くないとかっていうような人いますけど、それもう全然話にならないです。やるべきなんですよ。2万じゃダメです。今みたいな社会状況の時には10万ぐらい出してやっぱ一息ついてもらわなきゃだめなんですよ。で、10万円もらった人が一気に全部使いますってどれぐらいいますかと言ったら全体の2、3割なんですよ。要は13兆円規模のお金を国民に配るってことだから。10万円給付はじゃあその13兆円が一気に社会に流れたとしたらちょっとしたインフレになる可能性はあるけどそうじゃないんです。もう過去の給付金で分かってるんです。2割から3割程度しか社会にまず回っていかないんです。どうしてかと言ったら、みんな何かあった時のために置いとこうって人が多いから、そこからゆっくりと社会に、お金が回っていくから大きくインフレに何かしら影響するっていうような話にはならないってこと。だからけちな金を配るのも2万3万の金配るのも10万配るのもこれ事務手数料そんなに大きく変わるわけじゃないでしょ。だとしたらまず国民生活を支えるんだってことのための現金給付とそれにかかる事務手数料っていうのはもうこれは必要経費ですよってことです。一方でその事務手数料っていうものも極力少なくなっていくように逆に言えばその、それぞれの自治体に負担がかからないようにしていくためにはどうしたらいいだろうかってこと考えたとしたらこれはもうごめんなさいね。日本で一番大きな銀行ある意味でね、国民、国と関係してきたという意味での大きな銀行どんなとこあるかと言ったらこれゆうちょですよねってことですね。だから国民全員にゆうちょの口座を持ってもらってそうすることでそういった給付金の時にはそこに対して入れていくというようなことをしていけばスムーズに進みますよね。そこを何かマイナンバーカードを取らせようとして、マイナンバーカードを使ったどうのこうのとかいう話になってますけれども、そんなことじゃなくてもっとそこはえっとなんだろうな、最先端ぶったふりしなくていいってことなんですね。一番あのなんだろう古い手続きの仕方でいいと思います。そこは確実にその全員にゆうちょ口座を持ってもらって、そしてそこに国が入れていくってことで事務手続きだったり、事務手数料の軽減っていうものを図るっていうようなやり方もあるんじゃないかなっていう風に思ってます。で、もう一ついただきましたね。処遇改善手当。国が介護に対して、給料上げますみたいなこと言ってて、そういう形で渡ってるんだけれども、それはその、事業者に入るお金で一人一人の個人にちゃんと入ってるかどうかってことは分からない。つまりはその事業者の裁量によってお金の使い方は決められるっていう部分もあるって。
00:40:51
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h40m51s
これね、ある意味で致し方ない部分があるってことです。どうしてかと言ったら事業者もむちゃくちゃ苦しいから。儲かってる事業者あるかもしんないけど、一握りなんじゃないですかって。ギリギリでやってるっていうようなところが多い中で、今賃上げしたいけれどもそのお金を使って何かしら雇用につなげたいとかいうようなことになっていけば当然見入りが少なくなったり入ってこなかったりってことは生まれますよね。だから分けなきゃだめですね。事業に対してしんどい部分は国がちゃんと支えて、そしてその従業員に対しての処遇の改善っていう部分に対してはそれはそれでちゃんと一人一人に入るような形で進めていくしかないという風に思ってます。今のやり方では当然そうはならないっていうのはおっしゃる通りだと思います。ありがとうございます。そういうことを求めていきたいというところなんですけれどもよろしいでしょうか？

00:41:42
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h41m42s
ありがとうございます。さあ、今回いかがでしょうか？何でもいいんですよ。じゃ、そちらの方行きましょうか。

00:41:53
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h41m53s
質問者
ようこそ稚内へ。YouTubeでこれ見たんですが伊勢崎賢治さんが総理大臣にちょっと感触ある答弁してたのでなんかちょっと山本さんはどう思われてんのかなと気になってます。

00:42:14
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h42m14s
山本太郎
ありがとうございます。れいわ新選組のことをちょっとウォッチしてくださってる方かなと思います。先ほどオープニングの映像5時になる前に皆さんにちょっと見ていただいたれいわ新選組の成り立ちみたいな10分をちょっと超えるような映像の中にもちょっと出てきたのかな。伊勢崎賢治という方がいらっしゃいます。この方なんですけれども、国際紛争、いろんな紛争だったりということを解決してきた人ですね。アフガニスタンだったりとかシエラレオネだったり、いろんなところに行って、いろんなゲリラと、政府が戦ってるところに入っていきながら武器を置かないかということを交渉し続ける人、そういう人ですね。で、そういう本物の安全保障を知る人が国会の中に今回入ったんですよ。れいわ新選組から。で、この人がこの間質問に立ちましたと。で、8月ね、5日間だけ開かれた国会の中で予算委員会が開かれて、この人がバッターで出たんです。で、この方は元々石破さんともお付き合いがあった。逆に言ったら石破さんに対して安全保障のことをレクチャーする、教えるという立場だったっていうことです。で、あの、昔やり取りしましたよねって、日米地位協定だったりとか、いろんなものに対してこれを変えていかなきゃいけないっていう思いは、今もお持ちですかというような趣旨のことを聞かれたわけです。要は日米地位協定っていうのはアメリカが日本国内で好き放題できてしまってるような内容になってるんですね。それはさすがにまずいだろうという、それを変えていくっていうことを話し合っていた関係性だったってことです。石破さんと伊勢崎さんで質問に立った時にそういうことを聞いたわけです。まだそのお気持ちありますか？つったらもちろんありますと。で、伊勢崎さんのことは今でも先生だと思ってますっていうやり取りがあったってことですよね。で、そこから何か進むのかしらということを今聞いていただいたってことでいいですか？ありがとうございます。進めなきゃだめなんですよ。だからね、これまでの、自民党の自民党政権における総理大臣の立場って金か票になること以外はほとんど動かなかったってことですよ。それを考えたとしたら、今石破政権であるうちに石破さんが動いてくれそうなことは動かしていくしかないんですよね。だとするならば日米地位協定例えばですけれども、米軍は日本国内の法律従わなくていいんですよ。事実上自由にあっていいんです。アメリカ国内で禁止されてる訓練も日本国内ではやりたい放題。米軍基地、その上は米軍基地の近くにある米軍の人たちが住んでいる高官とかいろんな人たちが住んでいるところは低空飛行しないのに日本人の暮らしているエリアで保育園とか小学校の上とか低空飛行しまくってんですよ。むちゃくちゃ危険ですよ、これ。落下物もあるわけだし、騒音もすごいしって。どうしてそんなことになるんですか？て。だって従わなくていいんだもん。日本の航空法に。除外だからって好きにしていいんだよって。アメリカでは絶対にできない訓練を日本国内では自由にやれるっていう簡単な話。そういうことです。そんなものの野放しにしてちゃだめでしょって。お前自分の家でやらないこと人の家に来てやるなよって話ですよ。そんな当たり前のことですね。一つの例に取ってみたらそういう話なんですけれども、そういったあまりにも不公平不利と言われるようなアメリカと日本との取り決め、日米地位協定ってものを変えていくということに対して前向きなそういう気持ちを持った総理。そしてそれを後押ししていくっていうことができるんだとしたらこれやらなきゃだめなんですよ。だからもう来月ぐらいにはもう下ろされるみたいな話にはちょっともったいないなと思いますね。今変えられるチャンスがあるかもしれないっていうところでやっぱり集中するっていうこと。もちろんあれですよ。経済的にはあの頓珍漢ですから。
00:46:22
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h46m22s
経済でダメなんだから他で活躍しろよって。そうじゃないんだったらとっととやめろって当たり前の話ですよ。だけどまだ彼はやれる可能性を持ってるってことです。経済では無理ですよ、今のとこ。でもそれ以外でってことです。だったらそこをさっさとさせるべきだっていうことなんですけど、まだ国会開いてないのでそこら辺のやり取りはできてないんですが、是非頑張っていただきたいなと思います。石破さんにも、そして何よりも伊勢崎さんにもそこを突破していくってことをやっていただきたいと思ってます。ていうところなんですけども、こんな感じでもいいですか？

00:46:55
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h46m55s
質問者（再）
ありがとうございます。是非ミッション達成できるので頑張ってほしいと僕は願ってます。

00:47:00
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h47m00s
山本太郎
ありがとうございます。そういうお声があったことも本人に伝えておきます。ありがとうございます。ちなみになんですけど皆さん、れいわ新選組の支持をしてるわけじゃない、政策よく知らないって方も今日、大勢いらっしゃってると思うんですけど、そういう方の中で質問したいって方どれぐらいいらっしゃいます？いいんですよ、自由で全然何を聞いてるんですか？ていう空気には一切ならないですから。じゃ、そちらの斜めがけされてる方いきましょうか。手を上げといてください。すいません。マイクが届く。あ、ちょっと待ってくださいね。もうすぐ届きますので。手を上げっぱなしでマイク届ける先が分かんなくなるんで。

00:47:43
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h47m43s
質問者
私ですか？
どうぞどうぞ。
いいですか？はい。ま、政治とかそういうのはよくわからないんですけど、今日来た目的としては、せっかく山本さんが来るっていうことだったんで、その山本さんの話し方っていうのを、ちょっと身近で感じて、自分の糧にできればなっていう思いで今日来ました。で、せっかくなんで、ちょっと一つ質問として、その労働力、労働者の減少、人口の減少に伴って労働者の減少がやっぱりその会社を続ける上では大きな問題になってるんじゃないかなって思ってるんですけど、その一つの解決策として、山本さんが思う考え方みたいなのがあればちょっと教えていただければなと思います。ありがとうございます。

00:48:41
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h48m41s
山本太郎
ありがとうございます。労働人口どんどん減ってますと、高齢化ですよねって、少子化ですよねっていうことですね。で、そこにおいてこの労働者不足っていう部分をどういった、どういった方法で補っていくことができるのかってことだと思うんです。で、日本政府が考えてることは何かって言ったら、やっぱりそこに外国人突っ込んでいこうぜってことでずっとやってきてるんです。まずやることとして考えられるの何かって、これまでやってきたこととして何があるかと言ったら、やっぱり、うちの国の技術、学びにおいで、それを習得したらあんたの母国で役に立てるだろうというような建前に立ちながら、実はやってることはこれ奴隷労働を集めてただけなんですよ。これ実習生ですね。実際にそのような形で、世界中から批判されてます。奴隷労働やめろということですね。あまりにも待遇が良くないだろうとか、それですよね。最低賃金の定めもなかったわけだし、時給200円とかそういう世界でも事実上働かされるような人たちもいたわけで、それだけじゃなくて、なんだろうな、あの、いろんな暴力だったりとかね、全部が全部ではないけれども、かなり多くの法令違反、実際そういう外国人を雇ってるところの、事業者が法令違反を犯してるっていうようなことがやっぱりあの、大々的に問題になったことありましたよねってことです。で、そこからですね、だんだんやり方をシフトしていって、あの、例えば新しい枠組みを作ると特定技能的なものだったりとかで、最近になってやっと、外国人労働者、労働力として欲しいですっていうことを認めて門戸も開いてきたってことですね。だから何かって言うと、安い労働力を手に入れるっていうことを何十年も続けてきた結果、どうなってますかってことです。結局人手が足らないところは外国人で埋めちまえって話になってるわけですね。で、結局今この国に本当に重要な欠くことのできない、仕事に対して例えばですけど農業だったりとか例えばだけれども介護であったりとかそこに外国の方が入ってきたりとかしてるわけです。非常に助かりますよ。助かる理由は何ですか？つったらそういう人たちが入らないことには回らないからってことです。どうして回らなくなったんですすかってことですよね。そこに対してちゃんとした処遇で例えば介護であるならばちゃんとした給料がもらえる仕事として確立されていればそこに日本で元々仕事してた人たちが働けるはずなんですよ。でもそういう形にはしてこなかった。逆に言ったら正規の社員がいた会社に対して非正規をどんどん入れていって正規の給料が上がりづらいみたいな状況を作ってったように外国人労働者でそのような形になってったわけでしょってことなんですよ。それを考えるんだったらやっぱりこの国に欠くことができない産業仕事ってことに関してはやっぱりこの国に生きている人々についてもらう必要がある。私はそう思ってます。だとするならば農業であったり介護であったりそういう仕事に関してはやはり高い給料で働ける仕事にしていくしかない。介護であるならば公的価格っていうところで、そのなんだろうな、処遇を大きく変えていくしかないし、農業に関しても作れても作れなくてもその面積だったりとか作ろうとしたことに対してお金を出していく。農家の所得に対してちゃんと国が大胆に保証していく。そういうような仕組みに変えていくしかないと。一方で産業っていう話、例えば製造業とかって話になってくるとこれ変わってきますね、話はね。例えばだけども、これはもうあのなんだろうな、世界の歴史としてこれはもうオートメーション化であったりとか生産性向上をするための機械化であったりとかっていうものは進んできてるわけですよね。だとそれならば一定そこをさらになんだろうな後押しできるようなやっぱり国としての投資ってものは必要になっていくだろうと思います。一朝一夕になかなかうまくいくものじゃないし、この労働力人口が減っていくってことに対して、じゃあ少子化対策をって言ったって少子化対策今年打って来年結果が出るものじゃないじゃないですか。個人的な、意思もあるだろうし。そう考えた時にやっぱり本来ならば就職氷河期世代を見捨てるということではなくて、ベビーブームっていうところで生まれた人たちに家族を作ってもらえるような施策。一番人口が多かったところに対してそういう施策を打つべきところが切り捨てちゃったんですよね。だから自分たちで作り出してる少子化なんですよ。
00:53:17
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h53m17s
で、ここに対してはもう諦めて外国人で何とかしていこうっていうような方針になっちゃってるのは非常に危ないと思います、私は。だって移民政策成功してる国どこがあるんですか？私は知らない。それを考えるんだったらその外国人を入れるなってことじゃなくて、今日本国内に入ってくださっている、色々手伝ってくれてる外国人の方々には基本的人権が守られるようにしなきゃいけない。ちゃんとした処遇であったりとか、しっかりとした住居であったりとかそういうものはちゃんと基本的人権として守るようにしていきながらこっから先さらにそういう、安価な、安価で働いてくれるっていう外国人を増やしていくっていうような安直な考えではなくて、まず日本国内でそれぞれの仕事に対してバランスの取れた処遇でちゃんと仕事ができてるかっていうところをやっぱりなんだろうな、ちゃんと点検していきながら改善していくってことが必要なんだろうと。ちょっとなんかストレートなんだろうな。短い言葉で簡単に言えなくて申し訳ないんですけれども、この労働力不足という部分に関してそれを生み出したのは誰ですかってことにやっぱり注目しなきゃいけない。日本国内において、そういった労働力が、急激に減っていくということを防ぐためにもやっぱり国として家族を作りませんかというような、なんだろうな、施策であったりとかっていうものをやっぱ幅広にしていかなきゃいけなかったし、就職氷河期みたいな人たちを切り捨てていくようなことを絶対にやっちゃいけなかったってことですね。だから今から40年、50年という長いスパンにわたってこの国のなんだろうな人口というか人口は国でコントロールできるものではなかなかないけれどもやっぱり望めば家族を、持てるし、一人でも子どもは育てられますというような社会状況をやっぱ国の施策だったりとかで、支えていきながらこれは増やしていくというような、なんだろうな、気持ちというか国の方針っていうものはちゃんと持っていかなきゃダメだろうなっていう風に思います。今お子さんがいらっしゃる方2人目いかがでしょうか？みたいな話じゃもうどうにもならないってことです。ごめんなさい。
00:55:36
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h55m36s
今なんだろうな。日本国内の中にあるのは外国人、外国人を追い出せみたいな空気なんか一定あるじゃないですか。そういうことは絶対にやっちゃいけないってことです。だって日本の政策としてそれを進めてきたのにどうしてそのような罵声だったり居心地の悪さだったりとかそういった暴力を外国人の人たちが受けなきゃいけないんですかってことですね。責められるべきはそういった政策を作ってきた日本の政治家であったりとか安い労働力を求め続けてきた経済団体経団連であったりとかそういったものたちがちゃんと責任を取らなきゃいけないと思ってます。労働人口が減少していくってことに関しては現実としてあるわけだからそこに対して今穴埋めをするために外国人呼んできてるわけでしょ。でもこれはその人たちが守られる状況にはなっていないからまずそこはちゃんと担保しなきゃいけないしこれ以上増やしていくということはそれ以外の改善を妨げることにもなりかねない。日本の労働者の労働環境が破壊されたままであったりとか、さらに切り捨てられやすいようなお前の代わりは他にもいるということをスタンダードにしていくわけにいかないってことですね。なので非常に難しい問題ではあると思ってます。ごめんなさい。なんかすっきりしませんけどマイクもう一回持ってください。すいません。感じたことを。

00:56:57
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h56m57s
質問者（再）
はい。ありがとうございます。是非ですね、その日本人が日本人として、まあ日本を盛り上げられるようなその豊かな国にしてもらえるようにこれからも山本さんなりにあの中に政治の中で声を上げてもらえたらなと思います。個人的には本当にYouTubeとかニュースとかで見て山本さんが声をあげて戦っている姿がすごく大好きです。
で、あの話し方がって言ってましたけどはい。なんですか、なんかご自身が営業の仕事をやられてて、それに取れ入れようかなみたいなこと。そういう、そういう、そういう目的で行けました。すいません。

00:57:55
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h57m55s
山本太郎
あ、すいません。はい。ごめんなさい。なんか今私ちょっとまとまりのない話をしちゃったっていうちょっとあの自分の中で反省があるんですけれど今のじゃなかなか売れないだろうなという風に思います。
いや大丈夫大丈夫です。大丈夫です。すいません。隣の方がそうだ、そうだて頷いてらっしゃいますけど申し訳ございません。なのでなかなかあの長い期間をあの長い期間を経て今のような状況を作ってしまったからそこに対しての特効薬的なものはなかなか見つからない。
00:58:23
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=00h58m23s
で、その、意図があったと思うんですよ。やっぱりこういうような労働力不足になっていくということは当然少子化対策だったりとか少子化になる前にやらなきゃいけないってことはもうこれ1970年から分かってたことなんで、なのにそれをやってこなかったから人口は減少していくしかないし逆に言ったら人口のボリュームゾーンに対してしっかり政策を打っていかなかったから家族を作るなんてこれはもう贅沢でしかない。自分一人生きるだけでも精一杯っていうような経済状況、社会状況を広げてしまったということの今なんだろうな、現地点において外国人入れるしかないだろうみたいな状況を何かしら開き直られても困るんですよ。はっきり言っちゃえばお前らがやってきたことだろって。それに対してこのままで行っていいわけがないと。これをやっぱり修正していく必要がある。ただしその修正の中で今日本の、国内において地域に溶け込んでいきながら力を貸してくれている外国の方々はやっぱり丁寧に扱われるべきだと。日本側がそういう施策を持ってそういう人たちを呼び込んできたわけだから。そういう人たちに対してヘイトクライムが起こるようなことは絶対にあってはならないというのが私たちの考え方です。すいません。長くなっちゃってありがとうございます。
さあ、他いかがでしょうか？今、先ほどれいわの、こと知らない、れいわの支持してるわけじゃないって方に手を上げていただきましたけど、その流れで、同じような方でじゃ、そちらのブルーの方行きましょうか。

01:00:03
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h00m03s
質問者
あ、今日はありがとうございます。最初に、今までの活動を説明されてた中でですね、小沢一郎さんと一緒にやってた時の話が出てきたんですけど、小沢さんのはどんな人なのかもう少し詳しくあの、聞かせてもらってもよろしいですか？

01:00:25
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h00m25s
山本太郎
小沢一郎は悪いやつだと思ってる人どれぐらいいます？大体上がるんですか、これ？すいません。ありがとうございます。ごめんなさいね。ちょっと問いとして正しかったかどうか分かりませんけど、そういうイメージ結構ありますよね。何かあの、小沢さんっていうのはもうなんだろうな、この政治を私物化してきたみたいなイメージを持たれる方もいらっしゃるんですけど、私はそう思ってません。何かって言うと、あの人がやりたいことって決まってるんですよ。何かって言ったら、政権交代なんですよ。もうシンプルなんです。で、政権交代をするためには何が必要かって言ったら、やっぱり大同団結するしかないだろっていう考え方なんですよ。そりゃそうですよね。数少ないままでひっくり返らないんだから、嫌な人だったりとか、考えがあまり一致しない人だったりとか、いろんな人とも手をつないで一回ひっくり返そうぜということをずっとぶれずに言い続けてんのがあの人なんですよ。で、民主党政権っていうものが誕生する時にあの人は政策で揉めるっていう状況に直面したと。この政策は譲れないから一緒になれないみたいなことをなくすためにどうしたかって言ったら政策は譲るだから一緒になろうっていう話をして行ったんです。これってむちゃくちゃすごいことなんですよ。本当にそれ譲れませんもんだって。でも政権交代していくためにはそれが必要だっていうことをやっぱりやってったっていうのはすごいなっていう風に思います。で、私が合流した時には小沢さんの全盛期なんでしょうね。自民党の幹事長をやっててそこから自民党を、離れそこから政権交代を、していくみたいな動き、ある意味でのちょっとキングメーカー的な立場になってる頃とは随分違う時なんですよ。ある意味で小沢さんという、政治の中で神格化された状態とは違うところで出会ってんですね。小沢さんの政党が4人になってしまいました。4人になったらもう政党じゃなくなるんですよ。ルールがあって国政政党として認められてお金が出たりとか国政政党としての立場で振る舞えるのは国会議員5人いないとダメなんです。5人。もしくは2%、直近の選挙で2%得票を得ているどちらかなんです。で、4人になっちゃったんです。で、2%なかったんです。で、このままじゃ政党じゃなくなるってことで私無所属だったんで声かけてもらったんですよね。で、声かけいただいた時に私無所属でしたから当時選挙を手伝ってくれた人とかに一応相談したんすよ。どう思いますって。いや、やめとけみたいな声が多かったんですけど、私全然そう思わなかったんですよ。え、どうしてって。
01:03:33
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h03m33s
理由としては2つあるんです。1つは無所属っていう立場だったら国会の中で委員会1つしか入れないんです。参議院委員会1つだけだったらほとんど国会の中で発言できないのと一緒なんですよ。で、総理大臣にも直接もの言えないんですよ。
01:03:53
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h03m53s
で、それで無所属であることを誇りながら国会の中にいたとしても、ごめんなさい。ガス抜きにしかなってない。そんなもん。そう考えた時に、もしも合流することがいい条件でできるんだったらさらに自分の発言力っていうのを高められる。逆に言ったら総理に対して必要なことを突きつけられるっていうような気持ちになったんですね。じゃあちょっと待てと。じゃあ自分が無所属から政党という枠組み、小沢さんの力を借りて、ウィンウィンですね。お互いにだって4人になったものを5人にしたいものとさらに、自分の発言する場を増やしたいと思ってるもの。それぞれの思惑が一致するということを実現するためには少なくとも政策で一致する部分はどこなのかってことを見つけなきゃいけないと思ったんです。で、政策見ていったら2つ合致してたんです。大きく何か1つ原発に関してなんです。原発に関してこれは原発で被ばくしたもしくは被ばくした恐れがある人たちに対してはこれその人たちに対しての健康というものをしっかりと守っていくためにしっかりフォローされなければいけない医療体制であったりとかっていうものをちゃんと無料で受けられるとかっていうものをちゃんと拡充しなきゃいけないっていう主張原発っていうことを問題意識に入った私にとってはそれを言ってる唯一の政党だったんですよ。被ばく問題他ほとんど口閉ざしちゃってんです。原発のことは言うけど被ばくのこと言えないっていうような政党ほとんどなんですけど小沢さんところはそれを政策の中に入れてたんです。で、もう1つ消費税。
01:05:35
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h05m35s
民主党の消費税に関して民主党から出たんですよね。それを考えるならばこれは一緒にやれるなと思ってお話をすることになったんです。小沢さんと。で、何か条件はあるかって聞かれて、あの、政党の名前を、変更するとか可能ですかって聞いたんですよね。で、
01:06:03
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h06m03s
政党の名前、当時生活の党って名前だったんですけど、例えばどんなアイデアがあるんだって聞かれて、例えばですけど、生活の党と山本太郎と仲間たちっていう政党名どうですか？て絶対お断りですよ、そんなん普通。どうです？自分の会社の名前に山本太郎と仲間たちっていう会社名がつくとしたらちょっと断りたいですよね。やめたい気分ですよね。はっきり言ったらね。で、小沢さん、一切それに対しては、過剰に反応せず、そうかとそのことに関しては、ちょっと仲間たち、要は所属してる議員に相談しなきゃだめだから、ちょっとそれは、あの、すぐには答えられないと私はいい、仲間に聞くということで一旦保留になったんです。で、もう1個共同代表にして欲しいっつったんです。共同代表になるってことは一議員で所属するよりかは例えばテレビ出るっていう時にはその肩書きでテレビ出してもらえるわけですよね。やっぱりテレビって1%の視聴率で100万人以上の人たち見てるからこれは大きな力になるから絶対にこれは共同代表という立場。政党名がダメでも共同代表は譲れないなと思ったんです。
01:07:14
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h07m14s
だからどちらかがオッケーであるならば合流両方ダメだったらちょっと考えようみたいな感じだったんです。で、結局共同代表はオッケー。で、政党名も確認を取った上でオッケーです。どんだけと思いましたよ。それ。でも他の人に戸惑ってましたよ。本当に勘弁して欲しいって感じでしたよ。その名前、党名勘弁して欲しいぐらいでしたけど、当時私若すぎたんでしょうね。なんかね、考えがね。でもやっぱりあのそういう条件をつけてそれを飲み込んでくれた。だから小沢一郎ってどういう人ですか？つったら目的のためには全てを飲み込む人。だ、それって結構政治の中でものすごく重要な部分でもあるんですよね。もちろんなんだろう、あの、小沢さんってどっちかって言ったら壊し屋っていうイメージがあるからどっちかって言ったら嫌われる。民主党の中にも未だに嫌われてます。民主党じゃない。事実上民主党か立憲民主党や。あのの中でもちょっと何かしらなんだろうな、警戒されてますよ。いつまでたっても。でもそれじゃダメなんですよ。だって元々自民党の幹事長で自民党のやり方全部知ってる人ですよ。あいつらはこういう手で来るぞってこと全部知ってる人を派閥にしてどうすんだってことですよ。政権交代するとかっていう考えがあるんだったらまずその知恵借りなきゃだめだよって。だからなんだろうな。小沢さんってどんな人ですかってことを聞かれた時にはものすごく現実主義者で合理的。

01:08:43
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h08m43s
感じですかね。はい。すいません。

01:08:56
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h08m56s
質問者（再）
ありがとうございます。色々言う人いるかもしれないんですけど、ただ、初当選56年目になるんですかね。その間1回も浪人期間がないっていうのと、あとあの小沢さんの動向ってのはそのままもう日本の政局を左右するような時代が長くはあったんですかね。
01:09:14
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h09m14s
そんな人だったら多分他になかなかい ないと思うんで、そこはすごいなと思うのと。あと自民党が過去2回あの下野して政権交代起きましたけど多分どっちもあの小沢さんいなかったらおそらく実現してなかったと思うんでそこもまあ勝負師って言っていいような人だとも思うんでまあもう80超えられたていうことで昔みたいなパワーもうないかもしれないですけどまあ踏ん張りしてほしいかなと思ってます。

01:09:45
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h09m45s
山本太郎
ありがとうございます。ある意味で僕その一緒にやってた期間、一緒にやらせてもらってた期間っていうのはものすごく大事なことをたくさん教えてもらったっていうか、直接教えたりしないんですよ。で、直接しつけたりとか押さえつけたりとかしないんですよ。多分僕がどういう性格をしてんのかっていうのは多分ちょっと分かってらっしゃるんでしょうね。なんとなくこういうタイプじゃないかってことを押さえつければ反発するしみたいな。だから怒られたこと一度もないです。注意されたの1回だけ何だったかな。国会の中で委員会があった。委員会で、国会って服装結構厳しいじゃないですか。厳しいんですよ。で、国会議事堂の中ではネクタイで委員会っていうものがあるんですけれど、委員会っていうところはネクタイを絶対ではないんですね。そこまで厳しくないんです。国会の本会議場は厳しい。それ以外の委員会はそこまで、厳しくないで、その委員会の時に、私ちょっと夏場だったんかな、ジャケットにTシャツ着て行ったんすよ。で、それが何かしら注意されて、何かしらネットニュースになったりとかしたんです。で、小沢さんにその、期間にちょっと呼ばれたんですね。あ、多分そのことやなと思って。で、呼ばれたんだったらネクタイばっちりはめてったろと思って、で、ネクタイはめて小沢さんに会いに行ったら小沢さんがなんだ似合うじゃないかネクタイ。だからそこに対して何かしらこう深追いしないというか、怒りすぎないというか、注意しすぎないというか、なんか相手のこの、あの、なんか空気感だったりとかっていうものをちゃんと理解した上でやり取りするっていうなかなかなかなかの人ですよ。本当にそう思います。なので小沢一郎という人を何かしら私はなんだろうな、神のように思ってませんよ。ただいろんなあの人の発言することだったりとかその時一緒にやってきた振る舞いなどから多くを学ばせてもらったなと思います。だからある意味で小沢学校の生徒ではあったっていうのは自分の中で思ってることですね。だからと言って小沢さんの何かしら意見を今、言うこと聞きますっていうような立場にはないです。逆に言ったら滅多に合わないです。れいわで参議院、2議席、そして、次の衆議院選挙で3議席と取った時に小沢さんに挨拶行ったんですよね。あの、数増えましたって久々に挨拶しに行ったんですよ。でもこうやって来るのを記者に見られたらまた小沢が山本を操ってるみたいなこと言われるんですよねって僕が言ったら、言うこと聞かないじゃないかって言ってましたからね。そんなわけないだろう。君は言うこと聞かないじゃないかっていう風に言ってたっていう。あとこんなものもありました。すいません。私が勝手に作ったポスター。これ。あ、今のポスター。
01:12:51
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h12m51s
小沢さんと一緒にやってる時にこれを党の公式ポスターにしたいんですって持ってったんですよ。むちゃくちゃでしょ。もうこんなん。
01:13:04
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h13m04s
それ小沢さんは、話題に話題にならなきゃ意味がないってことだなって。分かったって言ってくださったんです。他の議員の方で怒ってる方いらっしゃいましたけどね。
01:13:16
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h13m16s
でも、それぐらいの方です。はい。なので、あの、なんだろうな、ある意味大人の振る舞いだったりとかっていうことに関しては非常にあの、お手本になるというか、あのあ、すごいな。いろんな修羅場をくぐってきた人っていうのはこういうものなのかっていうのを非常に感じる方ではあります。そんな感じです。ありがとうございます。すいません。長くなっちゃいました。
さあ、他いらっしゃいますか？あ、じゃ、そちらの方いきましょうか。

01:13:49
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h13m49s
質問者
します。今日は北の端っこまで来ていただいて本当にありがとうございます。
私もちょっと政治とかはよくわからないんですけども、ただあのテレビとかで政治家の方が何かの話をする時に横文字をよく使ってるなっていう印象があったんです。で、今山本代表のお話を聞いてる限りほとんど横文字が出なかったっていうのがすごく感動してまして、で、あの政治家の方たち結構年上の方が多いかと思うんですけども、あの方たち本当に理解をされて横文字を使ってらっしゃるのかっていうのがちょっと私としてはあの聞いてる方たちにも不親切だなっていう風に感じますんで、その辺りよければ知ってる範囲で教えていただければと思います。

01:14:44
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h14m44s
山本太郎
ありがとうございます。山本の話しからあまり横文字が出てこないっていうことなんですか？語彙力の問題っていうのもあるかもしれませんね。言葉知らんということもあるかもしれません。正直にね。でも、少なくとも政治ってそんな難しくないんですよ。本当はものすごくシンプルなんですよ。あの、なんだろうな。
01:15:14
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h15m14s
お金をどう集める、お金をどう作る、でお金をどう分配するっていうのがもう基礎中の基礎だと思うんです。で、とにかく国民を飢えさせず、そして日本経済をしっかりと支えて不安定にしない。そのために何が必要ですかというようなことが一番の基礎になると思うんですね。そう考えた時にそこまで難しい話じゃないのにものすごく政治って難しいって思っちゃってる人が圧倒的なんですよ。これ誰のためにですか？てことですけど、これはみんなが分からないままの方が都合がいいからですよ。私はそう思ってんです。理解する人が少なければ少ないほどそこに口出しできる人が少ないわけでしょ。みんなイメージでものを喋るっていう程度にとどまるわけだから。だからより多くの人たちに興味を持ってもらわないということが非常に重要なことなんですよね。感覚的に支持してもらえるっていうのが一番いい。なんとなくそう思うみたいな感じのあの国民の理解具合そこで止まるぐらいが一番あの彼らにとっては都合がいいのかなと思います。で、横文字私も何かしらん時に使うことはありますけれど基本的にはですよ、伝えなきゃいけないと思ってます。どうしてかって言ったら、中学生でも理解できるような内容じゃないとまず山本太郎が理解できないってことです。笑い事じゃないんですけどでもしょうがないですよね。これだって個人差あるわけだから。だから少なくとも中学生でも理解できる内容であるならば私も大丈夫であるし。それであるならばみんなの前で話することもできるしてっていうようなことですね。
01:16:52
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h16m52s
だから何か白特別というわけではなく、もちろん難しいことをいかに分かりやすく伝えるかっていうことの努力というか苦心ていうのは常日頃からあのグループの中で話し合ってるところではあるんですけれど、でもね、横文字を使いたがる人はいますけれど、だからそういう言葉が出てきた時には私もググりますよね。え、何やったっけそれみたいな。ああ、そういうことかみたいな。何回か調べたけど脳に定着しない言葉も結構あるんですけどね。だからもっと分かりやすく喋れっていうことをストレートに伝えるのが一番いいと思いますね。あの、こちらでもおそらく稚内が選挙区になっているような、国会議員っていうのは2人いますよね。現職で今のところね、それぞれが喋ってることに対して何かしらこういう意見を言える場所だったり、その人が話す、こんな箱の中でねとか、皆さんと報告しますみたいな感じで話すような機会があったとしたら、やっぱりそこは指摘していくべきだと思いますね。もっと分かりやすく喋って欲しいって全然分かりませんっていうことをやっぱり伝えていくってことが重要なのかなと思います。何かしらこうなんだろう自分は分かってますってことを醸し出すためにも何かしら横文字っていうものがあのなんだろうなそういう雰囲気を作ったりとかする部分あるかもしれませんね。でもなかなか私には難しいです。もちろん横文字が出る時もあるんですけれども、登場回数に多くないのかなとは思います。あの、だから何が言いたいかってことですけど、政治ってものすごく単純、シンプル。それを難しく捉える人がいればいるほど逆に言えば政治に対して口出ししづらくなりますね。知らないことに対して口出しできませんもんね。そういう人が増えれば増えるほどやっぱり政治っていうのは遠くに行っちゃうっていう。だから政治の中にいる者たちがいかに分かりやすい言葉で事実関係を伝え、そして一緒に考えてもらえるっていう状況を作っていくのかっていうことをテーマにしながら、それができてるとは言いませんけど、それをやっぱり苦心していくのが重要なんだろうなっていう風に思ってます。すいません。何かあれば、

01:18:53
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h18m53s
質問者（再）
ご親切にありがとうございます。私も実は人前で喋る機会が多いので、今日実はあの勉強のためにちょっと参加というか、あの、見させていただいたっていう感じです。会社の方にも、研修っていうので、相対をしてきて、こちらに来たっていう感じなんで、本当に勉強になりました。あと余談なんですけど、実はダンス甲子園の頃から結構推しなんですよ。
なので本当に今日は会えて嬉しかったなと思います。

01:19:28
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h19m28s
山本太郎
すいません。ありがとうございます。先ほど冒頭でね、少しあの昔どういう活動をしてた人間か元々芸能人やってたんですってことから始まったんですけれど、たまに街中で声かけられることあるんですよ。あの芸能人の時にはえっと結構声かけられたんですけど、政治家になってからは声かける人がちょっと躊躇してる様子が分かるんですよ。
01:19:48
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h19m48s
どっかというと、あの、国会の中継とかテレビで映ってる時にいつもこう権力側に対して、総理に対して大臣に対して詰めていってるじゃないですか。だから逆に言ったら声かけたらなんか怒られるんちゃうかなって思うらしいんですよ。怒りませんよ。そんなこっちが怒ってんのは政治、権力持ってるものに対して怒ってるだけだからってことなんですけれど。はい。すいません。で、よく言われるそういう人でも声をかけてくださった時に言われるのが、あ、昔ファンだったんですっていう人がいるから、あの、過去形やめてもらっていいですか？ていう風に言います。今もご贔屓にってことですね。はい。陰ながらと言わずに日の当たるところへどうぞっていうような気持ちでやってます。すいません。ありがとうございます。さあ、他いかがでしょうか？どうでしょうか？
あ、じゃ、そちらのハンチングの方行きましょうか。

01:20:38
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h20m38s
質問者
座って座っていいですか？
あ、大丈夫ですよ。
あの、実は私自体あの精神疾患のあの双極性障害っていう病気にかかってるんですね。で、あの生活する上で、あの障害年金ってもらっていて、それが2ヶ月に一ぺん14万ちょっとしかもらえないんですね。で、あの、14万でやってられるかちゅう話なんですよ。あの、できない方はやっぱり生活保護もらったりして生活してるんですよ。全然こうそれじゃあもうらちが明かないから仕事は選んでも仕事もできない状態なんですよね。だからどう考えてらっしゃるのかとか聞きたかったんですけども。すいません。

01:21:33
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h21m33s
山本太郎
とんでもないです。ありがとうございます。
今の世の中っていい世の中ですか？
どう思います皆さん？自分は最高の社会に生きてるっていう風に感じることあります？
01:21:53
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h21m53s
ほとんどの人がイエスって言えませんよ。じゃ、どんな状況ですか？つったら将来に不安しかないって人たちが圧倒的なんですよ。さっき言いましたよね。6割60%6割の人たちが国民苦しいっつってんのに手を打たない政治中小企業1万件以上倒産してるのにそこを救おうともしないっていうところでこれだけ物価が上がってるってところでもえ給付金2万円出すかどうかでガタガタ言ってて食料品だけ減税するとかそんなことをいつまでも言い続けてるっていうさっさと救えよってまあとにかく政治だけ見ても体たらくってことはよくわかるってことですね。で、社会の中がどういう空気になってるかって言ったらやっぱり殺伐としてきてますよ。稚内はどうなんですかね？もうちょっとそこら辺は寛容というか緩やかですか？何か全体的に例えば私はあの東京で生活をしてっていうことをやってるんですけどやっぱりなんか空気感的にぴりついてるというか何かしらこう居心地が悪いなっていう風に感じること多いです。
01:23:00
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h23m00s
で、何が言いたいかってことなんですけれど、今の社会見てて病まない人っているのってことです。そう考えた時に誰もが何かのタイミングで例えばそのなんだろうな、精神的に健康を害したりとか実際に、え、健康を害したりっていうことは普通にありえますよね。どこでつまづくかわかんないし、どこで何が起こるかなんて分からないわけだから、何か起こった時には必ず手を差し伸べてくれるとか、人間の尊厳守って生きられるっていう社会を作らなきゃダメなんですよね。でもそうはなってない。今おっしゃったように今障害を持っているという状態だけれども生活するということでももうとてもじゃないけど無理だっていうところでギリギリでやってると。で生活保護受けるということに関してもこれって権利ですよ。あなたが困った時に頼れる制度があるんだよ。誰だって使っていいんだからっていうことなんだけど生活保護だけは受けたくないって人たち結構いるんです。どうしてかと言ったら負のイメージマイナスのイメージがむちゃくちゃでかいんですよ。生活保護を受けるなんて本当に最低ですねみたいな空気を何かしら社会の中にあるわけですよ。不正受給だらけで怠け者でみたいな空気作られちゃったんですね。お、嘘ですよ、そんなの。
01:24:27
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h24m27s
令和3年かな。不正受給ということで見るならばこれは全体の1.7%しか不正受給ないんすよ。金額に直したら0.29%しか不正受給ないんすよ。
01:24:41
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h24m41s
これは不正がちっちゃいから見逃せって話じゃなくて不正は是正されなきゃいけないけど98%を超える人たちが適正に受給しているものでもそんなものを受給しているものは悪いことしてるやつだとか何かしら肩身の狭い思いをしながら受けなきゃいけないような空気を作られてるって。それで一体誰が得すんの？自分で自分の首締めてるだけじゃないですか？コロナの時にね、あの、派遣で労働してる人達ってまず最初に着られるわけですよね。仕事失うんすよ。仕事失うってことは住んでる家も失うんですよ。寮だったりとかすると。ってことはもう速攻で出ていかなきゃだめなんですよ。全財産持って。で、コロナの時にはそういう人たち路上生活に行ってたんです。東京の新宿とかね、東京駅とか。で、そこはもう10代からもう80代までいましたよ。派遣でガードマンやってたけど首切られてって。で、自分はその時落選してて、コロナ禍だったんで少し時間があったから直接行ってちょっと話聞いてたんですよね。で、その後にそのなんだろう、福祉につなげるっていうその、そういう活動をしてる人たちにつなげていくってことをやってたんですけど、とにかくみんな断るんですよ。いやあ、生活保護だけはっていらないいらないいらないいらない。もうあの、コロナ終わったらすぐ働きますからみたいな。仕事すぐ見つかるからって80の人が言うんですよ。無理に決まってるやんて。みんな仕事を失ってる状態でどうして80代のあなたが真っ先に仕事にありつけるんですかって。
01:26:28
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h26m28s
で、いつ終わるかも分からない状況なのに、所持金いくらなんですかって話ですよ。1万円だったり、3000円だったり、数百円だったり、数十円だったりみたいな地獄の景色の中で多くの人たちに声かけたけど、みんなほぼ断られた。多分8割ぐらい断られたかな。まさにこの世が地獄ですよ。一方で受けられたとしてもどうなるかと言ったら全然足りてないっていうありえないことです。何が言いたいかってことだけれども、障害年金にしても生活保護に関しても人間が生きていく上でそれをなんだろうカバーできるだけの金額にはなってないってこと。逆に言ったら生活保護であったとしてもこれは1日3食ちゃんと食べれるような金額をもらえてない。生活できない。はっきり言ってみんな1食抜いたりとか
01:27:22
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h27m22s
うどんの玉を買って1日2食食べてそこに卵は落とさずに今日は贅沢するってことで卵1個落とすとかそんなおかしいな聞いてる話と違うぞんでパチンコやってるやつ知ってるってそういう人いますけど話が違うんですよそれはその人のお金の使い方、もらったお金をすぐに使っちゃうっていうことをやある意味でその管理するだったりとかいうある意味で考え方だったりその能力っていうものが一部欠如してる人たちはそういう使い方をするかもしれない。だから別の指導が必要なんですよ。別のお手伝いが必要なんですよ。そういう人には毎日酒飲んで毎日遊んでられますみたいな金額もらえないからってことです。やらなきゃいけないことは何か？まともにちゃんと自分が人間であるってことを後悔することなく生きていけるだけのセーフティネットをちゃんと作らなきゃだめなんですよね。それぞれの都市において生活するのに最低限必要な経費費用っていうのは分かってるはずなんですよ。最低生活費っていうのはそれを下回るような状況は絶対に作っちゃいけない。逆に言ったら増やしていかなきゃいけないだって。今物価上がり続けてんだから当たり前のことですよね。でね、アメリカがすごいなと思うのはアメリカに関してね、私色々思うとかありますよ。アメリカの政治に対してさっきの米軍の話だったりでもすごいところもあるんですよ。何がすごいかと言ったら農業むちゃくちゃ下支えしてんですよ。農業予算の7割で7割ですよ。農業予算の7割で何やってますか？大体20兆円規模ですよ。作られた農産品買いまくるんすよ。農家困らないでしょ。で、その買いまくったやつどうするんですか？と言ったら、低所得だったり貧困に対してクーポン券を渡すんですよね。
01:29:27
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h29m27s
で、食料を手に入れてもらうんです。ちゃんと循環させるんです。農業って安全保障の要ですよ。国を守るために絶対に必要で国民の命つなぐためには絶対に不可欠っていうものを絶対に落ち込ませたりとかしないっていうか、絶対にそれを確保していくっていう食料自給率100%以上にしていくっていうそのためには農家は損させちゃだめプラスになっていかないとっていうためにその施策を打ってる。で、それと並行して所得が少ない人だったりとかそういうところも支えられるような仕組みにしてるんですよ。
01:30:05
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h30m05s
そういうことやってかなきゃだめですよね。もちろん言いたいことは何かって言ったら現物支給お金を出す代わりに現物支給に変えますって話をしてるわけじゃないです。お金は必要だってそれぞれに必要なものも違ったりするわけだしそれぞれに何を選ぶかっていう自由が必要だから生活保護っていうのは十分ではないしその障害年金っていうものも十分ではない。それでは生活できない当たり前なんですよ。
01:30:33
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h30m33s
だとするならばそこに対して上乗せしていくってことは絶対必要でそれとプラスして農業政策をしっかりとこれを保護していく、守っていくっていうことの今言ったような施策も日本国内で必要だろうと。そうすれば食べ物ということもどうしよう。っていうことにもなかなかならないですよね。米不足米価格高騰ってことで米食えないみたいな人いっぱいいるじゃないですか。いたじゃないですか。そんなことに絶対させないってことですよ。主食も食えないような国にしちゃってるって本当最低ですね。先進国とは呼べないってことです。そういうような手当てであったりとか改善ってものは必要だっていうのが私たちの認識です。すいません。ありがとうございます。

01:31:14
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h31m14s
もしも何かあればマイクで。

01:31:44
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h31m44s
質問者（再）
あ、あの、いいですか？あの、その障害、精神障害のことについても分かって欲しいことがあって、あのね、双極性障害って言っても多分わかんないと思うんですよね、皆さんね。で、あの長くなると申し訳ないんですけど、ちょっとね、あの波のある気分の波のある病気なんですけど、あのその波がもう振れ幅が大きすぎるんですよね。なもんですから。あの、例えば暴言吐いたりとか、あの、買い物で依存で、あの、要するに買い物を、あの、いらない買い物をしてみたりとかうん。そういうような病気なんですけど、多分ね、知らない人が多いと思うんですけど、あの、もうちょっとそういう障害に、あの、精神障害に対してもっと理解とか、あの、認知とかそういうのをしてもらいたいなと思いまして、ちょっと、あの、話をしたわけです。はい。

01:32:50
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h32m50s
山本太郎
重要なことですね。だってなんか精神障害を精神障害を患ってるっていうキーワードだけでなんかちょっと怖い気分になる人たちもいると思うんです。どっちかと言ったら知らないからなんですよ。それがどういう状況なのかっていうのが重度障害とかであるならば例えばですけど車椅子に乗っていたりとか例えばうちの国会議員ですね2名重度の者がいます。木村英子と天畠大輔ってものですけれども彼らはもう見るからに障害者です。重度障害だから。だから一目で分かるってことです。一方で精神障害って言われたって見た目で分かりませんからね。
01:33:29
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h33m29s
で、何かしらこのなんだろう、精神障害という状態の人たちが何かしらやらかすんじゃないかみたいな間違った考え方みたいなものが、え、物の見方みたいなものを持ってる人たちもいるってことですね。だってさっき言いましたよ。世の中が狂ってるんだから。
01:33:48
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h33m48s
私はそう思うんです。狂ってんのは世の中の方なんですよ。はっきり言ってこの社会の中で病まない人なんてほぼいないんじゃないかと私は思うぐらいです。冒頭言いました。そういうこと。そう考えるならば多くの方々がその精神的な健康を害するという状況は大いにあり得るわけだから。そういった状況の時にやっぱり多くの人たちが精神障害とは何なのか。その中例えばなんだろうな、その躁鬱であったりとか、その振り幅がでかいであったりとかという話であったりとかっていうことは理解していく必要があるしで今の状況であるならば誰がそうなったとしても不思議ではない社会なわけだからそこはやっぱり情報としてシェアしていくというか啓蒙していくっていうのはこれすごく重要なことだと思います。逆に言ったら絶対に会ってはならないことだけれども、そういった、症状を持っているということで逆に言ったら就職っていうか、働くってことも難しくなったりとか本当やっちゃダメなんですよ、こういうことは。そういった差別的な扱いは許されないことなんだけれども、実際にそういうようなことも、一般社会ではあり得る話だと思うんで、かなりのどんな感じですかね。今9点、10%近くの方々が精神的な障害って違うか違う。障害者全体ですね。障害全体で、え、これごめんなさい。厚生労働省のやつなんですけど、障害者の総数1160.2万人であり、人口の約9.2%に相当すると。身体障害は436万、知的障害は109.4万、精神障害者は614万。結構な数ですよ。しかもそれは認定されていないというか、受診していないとか、要は自覚できていないとかっていう人も含んだとしたら数はもっと増えると思うんですよね。あの、国会の中にも自覚なきメンタル不調いっぱいいると思いますよ。だって病むもん。で、その国会議員の元で働いてる人たちも多くの人たち病んでると思いますよ。あの、国会閉じる時とかにだんだんみんな150日間国会やってて本当にもうやばいんですよ、メンタルが。普通に私メンタルお化けなんですけれども、私でさえもちょっとあれちょっとうん、ちょっと雰囲気おかしいなって思う時あります。で、普通にもう国会閉じそうな時に、あの、例えば国会の廊下歩いてたりとかすると何かしら、あの、ブツブツ歩きながら、あの、いろんな事務所の人たち出入りするわけでしょ。他の事務所の人とかね、私が廊下歩いてて普通に生活の中でしたらああ、良かった。国会終わってくれて病むとこやったわみたいなこと言ってる人がいたりとか、もうすでに病んでるかもしれませんね。だからこの社会においては普通のことだっていう風に誰でもそれはえっとあり得ることだっていうような当たり前の認識にしていく必要があるしそこに対しての手当てだったりとかより悪化していかないために社会生活をいかに営みやすくしていくか例えばですけれど自分の家だけじゃなくて居場所となるようなところがあって理解がある人たちが集まったりとか当事者も来れてそれ以外の人たちも集まってこれてっていうようなところが全国にそれぞれの地域にあったりするっていうことだけでも大きく違いますよね、おそらく。だって孤独でしかないっていうようなところはあまりにも辛いですよ。もちろんその塞ぎ込んだ時はずっと一人でいたいし動ける状態じゃないっていうのは分かりますけれども、そうじゃない時とかね、分からないですけれども人とのコミュニケーションが多少取れるとか、無理にコミュニケーションせずにただいてるだけでもいいっていうされるような場所が全国的に広がるだけでもこれは大きな力にもなるだろうし相談できる人がそばにいるで的確にいろんな支援につなげてくれるっていうような判断できる人たちがいるっていうような場所を広げていくっていうだけでもこれはそういった人たちを配置することによって雇用も拡大するしで当事者たちもいろんな悩みを抱えた当事者たちも救われる場所にもなり得るしっていう風に思うんすよね。すいません。なんかあの話があちこち行ったように思いますけれども、あの今頂いたさらに、世の中に精神疾患とはどういうことなのかってことを当たり前に考えられるような啓蒙が広がっていくっていうようなことは必要だという認識は、えっと、さらに強くなりました。ありがとうございます。すいません。すいませんねえ。皆さんに1分で喋らせて、山本も1分でと言ったのに、お前何分喋っとんねんていうツッコミがですね、皆さんの心の中のツッコミが色々聞こえましたけれども、時間がですね、終わり、もう迫って、きたんですけれども、もしよろしければ皆さんお帰りの際に山本太郎と一緒に写真撮って帰っていただけないですか？その写真一体何の役に立つんでしょうかっていうですね。方もいらっしゃると思うんですけど、何の役にも立ちません。

01:38:42
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h38m42s
今日稚内に山本何某が来て一緒に写真撮ったんだよねという何かしら話題のえっとなんでしょう？入り口にしていただければという風に思うんです。でね、この後一番最後に写真撮りますね。で、その前にインフォメーション短くさせていただきたいんですよ。で、もしあなたのお家やお知り合いのお家の壁、お店などのどこかの壁にポスターが貼れますというお家があったりとかそういう意思がある方いらっしゃったら是非持って帰っていただきたいんです。で、許可のない壁にポスターを貼るとこれはえっともう犯罪に近い話になります。もう事実上犯罪ですね。で、ルールは一つだけなんですよ。持ち主。壁の持ち主が許可してくれた壁ならどこでも貼れます。居酒屋の、トイレでもオッケーです。どこでもオッケー。ポスターは2種類。サイズも、小さいものが用意されてます。大きいものと小さいもの。「空気を読まないバカにしか、この国は変えられない。」っていうね。そりゃそうですよ。だってみんな自分の将来考えてうまいこと立ち回ろうって考えてる大人が多い。そういう政治の世界ですから。でもそこで空気読まないぞ。本当のこと言ってやれよっていうね。王様は裸だということを言い続ける集団。そして国民と力を合わせてひっくり返していくってことを実現する集団がれいわ新選組だということです。そういう意味合いがあります。そしてもう一つのポスターは「世界に絶望してる？だったら変えよう。れいわと一緒に。」ということでございます。だってこの国で一番力持ってんのは総理大臣じゃないですからね。皆さんですから。この国のオーナーは皆さんですから一緒に変えていける。それが事実でございます。是非ポスターの方持って帰っていただきたいと思います。外出たところですね、ロビー的なところで、ポスターを、受け取れるようになっております。よろしくお願いいたします。そしてですね、皆さんの中で自分も政治の場に出ていきたいと思ってる方とかいらっしゃいますかね？こん中にいらっしゃいます。自分も政治やってみたいなと思われる方いらっしゃいますかね？いた。他にはいかがですかね。なかなかそんなこと言われたって難しいですよね。できれば政治の場に出ていくとかそういう悪目立ちやめたいなって思う人が圧倒的なんですけれども心ある人が一人でも多くあなたの地元の議会や隣町の議会に入っていかないことには社会変わっていかないんですよ。一緒にやりませんかというお誘いでございます。

01:41:18
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h41m18s
その説明をですね、皆さんに是非立候補しませんかということの、総元締め責任者であります、れいわ新選組の高井たかし幹事長から簡単に説明します。

01:41:30
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h41m30s
高井たかし
はい、お時間いただきありがとうございます。今日私が稚内に来たのはですね、まさに今代表が言った通り、候補者を何としても見つけたいと思ってやってまいりました。今回の参議院選挙、それからその前東京都議会議員選挙がありました。
01:41:46
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h41m46s
この大きな反省はですね、やっぱり候補者を早く擁立をしなければいけない。それからあの国会議員を増やすためにもですね、やっぱり地方議員を増やしていかなきゃいけないと、この2つがあります。それで、ちょっとですね、これ次の衆議院選挙もういつあるか分かりません。なんか石破総理がなんか今日の報道では、ね、なんか総裁選になるぐらいなら解散してやると周囲に言ってるそうなので、9月に選挙があるかもしれません。もう私はそのつもりで準備してますけど、それで衆議院選挙ここにね、何としてもやっぱり候補者を出したい。として、実はあの山本代表にこのおしゃべり会やってもらうスケジュールを組むにあたっては衆議院選挙で出したいところに回ろうということでやって回ってます。で、この稚内はどこかというとこれ12区北海道12区で一番面積が大きい選挙区なんですよ。北海道の約1/6って書いてました。それから岩手県と同じ面積。北海道12区あるんですけども、この選挙区で、ま、稚内とかね、北見、この後北見も行くんですけど、じゃあどんな人が出てるかというと、この2人ですね、自民党と立憲民主党しかこう出てないんですよ。出た人が両方とも当選してると、こういうとこにはね、是非れいわ出したいと、こういうとこに出せばれいわ票が広がりますので、で、当選の可能性もあるので是非出したいということで、おります。じゃ、次お願いします。そしてその衆議院選挙に出たいという人も是非、手を上げてください。それから自治体選挙も大事です。この北見、稚内、それから旭川、ここはですね、あの実はこれ全部赤に書いたんです。ばっかりになってますけど、重点選挙区と言ってこれはあのれいわの国政選挙の比例の票がこの例えば【？】市の比例の票が前回の、稚内市議会議員選挙の、最低のライン、あの1番、あの、最後に当選した、一番低い票で当選した人の3倍れいわの比例票がある地区を重点選挙区にしてまして、実は稚内も入ってるんですよ。で、今まで入ってなかったんですが、この参議院選挙、直近の参議院選挙で調べ直してみたら稚内も3.01とかでね、ギリギリ入ったんですよ。なので、もう特にこので北見はあの近く来年3月にありますから、北見にもしね、あの今日来てるって方あんまいないかもしれないけど北見市あるいはね、これ引っ越すことも可能です。あの、3ヶ月以内、選挙の前の3ヶ月前に引っ越していれば、あの、立候補もできますので、あの、そういったねこともありますから早め早めに我々は、準備をしていこうということで今日稚内に参りました。もちろん、2年後の稚内市の会議員選挙ここにも何としても擁立したいと思ってます。で、次のページお願いします。で、この後ですね、あの、ホワイエって書きましたけど、ちょっとホワイトは、あの、ちょっとあまりスペースなかったので、今日部屋は取れなかったので、この会場のね、その辺の辺りに私が残りまして、で、あの、候補者説明会というのをやります。で、今回からこの企画を始めまして、北海道は私全部、担当して、回ります。で、全国これから大本代表おしゃべり会やりますけども、全てのおしゃべり会場に私だけじゃなくて国会議員が、交代交代で行ってですね、その候補者説明会をやろうと思ってますので、是非このおしゃべり会に参加した後にですね、この候補者説明会にもですね、是非残っていただきたい。で、これは本当に全然まだ決断してる人じゃなくて結構です。ちょっとぼんやりと、出てみてもいいかなとかね。あるいはもうあの選挙やる人ってどんな人なんだろうとかどんな動機でやるんだろうみたいなもう興味本位でも結構ですのでよかったらこの後残っていただいて、そして、この、説明会に参加いただけたと思います。あの、ちなみにこの後代表とのツーショットを取っていただきますけど、あの、ここに残ってくださる方は優先して最初に撮っていただけるようにしたいと思いますので、写真撮り次第、終わり次第ですね。こちらの場所にちょっとこう椅子を並べ替えてちょっと場所作りますので、まあ30分ぐらいだと思いますが、あの、ちょっと残っていただけたらありがたいと思います。どうぞよろしくお願いします。

01:46:33
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h46m33s
山本太郎
ありがとうございます。高井たかしでございました。そんなにね、あの、決まって決まって何かしらやらなきゃいけない話じゃないです。あの、そんなに重たく考えないでくださいってことです。政治家なりませんか？なりますみたいなそんなやり取りあるわけないじゃないですか、世の中に。
01:46:51
https://www.youtube.com/live/3Lc0U6-RGYA?t=01h46m51s
政治家っていうのは普通ですから。だから覚悟決まってるんでしょうねみたいな。そんなめんどくさいこと聞きません。そうじゃない。あなたの人生の中で一瞬でも政治家、ま、仕事として、いつかやってみたらみたいなことを頭の中かすめたことがある程度で結構です。そういうことを入り口にしていきましょうってことですね。私も小学校6年生の時に一瞬総理大臣になりますみたいなこと言ったことありました。今、こんな感じで、総理大臣の道まではちょっと遠いですけれども、国会議員になってますけれども、そんな子供の頃に一瞬なんでしょうね。一番偉い人って誰なんだろう？総理大臣かみたいな感じで思ったことがあるとか、国会議員と思ったことある？そんなレベルで結構です。まずはそっからスタートしていこうということでございます。なので、衆議院議員、衆議院選挙に出るとかですね、あなたの町の議会から出るとか、そのどっかの議会から出るというような選択肢、要は、国政選挙もしくは自治体議員選挙そのどちらかみたいな形で、この先ですね、もしも、チャンスがあればあなたも出てみませんかっていうこちらからのお誘いなので、覚悟は決まってなくていいです。ふんわり気持ちとして持ってれば是非、この後残っていただいて是非高井たかし幹事長からですね、お話を聞いていただければという風に思います。よろしくお願いします。あ、冷やかしで結構ですよ。本当によろしくお願いします。そしてこちらでございます。れいわ新選組って言われてもあんまりテレビとかで見ませんよね。で、ネットの中でれいわ新選組って言われると何かしら怪しい奴らだみたいな扱いが結構多いみたいなね。だから本当のれいわ新選組を知っていただきたい。つまりはあなたと直接繋がらせてください。繋がる方法はこちです。左れいわオーナーズ、右れいわフレンズ。この2つしかないんですね。で、オーナーズっていうのはオーナーさんになってくださいってことなので有料です。そしてこちらフレンズは、無料です。有料のものと無料のもの2種類あります。で、どちらに入ったとしても、受けられるサービスは一緒でございます。受けられる特典は同じでございます。何かと申しますと、こちらゲストが来て全国勉強会っていうものをオンラインでやっております。Zoomみたいな形で、毎月開催しててみんなで賢くなって行ってやろうぜということを、ずっと続けております。ゲストどんな人が出るんですかってことですけど、左から9月の終わりは政治学者の白井聡で10月【？】、10月はですね、はんどう大樹さんって言われる方、れいわ新選組から立候補していただいた弁護士の方、憲法ということに非常に詳しい方です。そしてですね、11月、こちらもれいわ新選組から出た方なんですけれども、岡本麻弥さん、これはZガンダムとかに、声優として出てもですね、非常に有名な方ですけれども、そういう立場にありながらも、立候補してくれた。そういうことで文化ということをテーマにポップカルチャーってことをテーマに話していただきます。そしてですね、12月には山本ジョージという福祉をテーマに、国会議員やってたけど、刑務所に入ったことがあって、刑務所の中でとんでもない現実、刑務所が逆に社会の中で生きられない人たちの捨て場になってしまってたっていうようなことに気づいたというような興味深い話が聞けると思います。そして来年1月は伊勢崎賢治先ほど言いましたアフガニスタンなどでゲリラに武器を置かすというような、武器を置いてもらうというような交渉をし続けた人。そして2月の終わりには、塩崎稔、米農家でございます。直接今コメ農家が、瀕しているいろんな問題聞きます。そして3月の終わりには、教育研究者の西郷みなこさん、それぞれですね、それぞれの、先行分野と言いますか、それぞれの得意分野と言いますか、それぞれのお仕事と繋がっている様々な詳しい話を皆さんに、お伝えをしますってことです。で、過去にも、様々なゲストが来てくださいました。農業問題非常に有名です。鈴木宣弘先生、テレビ出まくってましたね。東大の特任教授でございます。特任教授じゃないか。教授でございます。他にも雨宮処凛さん、貧困問題ですね。そして経済問題は森永康平さんであったり、非常に幅広いですね、様々なゲストのアーカイブ過去にあった勉強会の、録画が残っていますので、れいわ新選組の、オーナーズもしくはフレンズに登録をしていただけたら過去映像も見て勉強していただけるということでございます。で、れいわオーナーズ有料、フレンズ無料でございます。どちらでも結構です。もうフレンズでも結構です。是非繋がっていただければ私たちが今こういうことやるよとか、マニフェスト制作出しましたっていう時にも皆さんにお届けできるようにですね、やっていきたいと思いますので、是非、登録の方よろしくお願いいたします。今ですね、前の方で、プラカード的なものを持ってる方がいらっしゃいますけれども、QRコードですね、あなたのスマホで読み込んでいただければ登録画面に飛びますので、是非この後写真を撮ったりする方はですね、そのちょっと待っていただくことになると思います。列を作ったりとかしてる。そのお時間ある間にも登録作業をしていただければという風に思います。よろしくお願いいたします。さあ、というわけでもう順番に行ったね。結構、あ、飛び飛びで行ったけど大丈夫。もうツーショットでいいですか？ありがとうございます。あ、で、もし、あ、もしじゃないな、もう場所決まってる。それはもうスタッフが説明した方がいい。大丈夫。じゃ、写真を撮るということなんですけれども、先頭はどちらにしましょうかということで、まだ動かないでくださいね。あの、そちらの方にはい。今と書かれたのがこの会場のあちら側に出ました。あちらを先頭で写真を撮らせていただきたいと思います。つまりはですね、少し列になっていただくということになります。で、もうトイレ我慢できないんだって方はもう行っちゃってください。そしてですね、並んでんのがめんどくさいな。並ぶのがって方はポスターを先にゲットしていただくということでも結構でございます。ポスターを、取りに行っている間に、どんどん列が、消化されていきますので、写真撮られていくので、それから戻ってきていただいても結構です。で、最前列に並んでいただく方はですね、申し訳ないです。この後、候補者の説明ということに興味がある方、お話聞いていただける方を先に撮らせていただいて、その後説明に入っていただきたいと思いますので、よろしくお願いをいたします。先頭の方で、ポスター、ポスターじゃない、プラカードを持ってる方のところにこの後行っていただきたいと思います。さあ、というわけで最後締めますね。本当に長時間にわたってすいません。山本太郎のお話を聞いていただきまして。でね、社会を変えるとか世の中変えるとかそんな夢みたいな話はもうあの無理なんだって思わされてるだけですからね。皆さん変えられるんですよ。られないという思わされている刷り込まれてるところが一番やばいんです。この国の最高権力者皆さんですからね。総理大臣先ほどありました。もうすぐ首切られるかもしれない。なんとかそれを抵抗しようとしているこの国の最高権力者と思われてる総理大臣はただの雇われ店長ですからあなたこそがこの国の最高権力者。あなたの力がなければ変えられない。あなたがいなきゃ始まらないってことです。どうか力を合わせてこの国を一緒に変えていきたい。どうかその先頭にれいわ新選組に立たせてください。今日は、お時間、非常に皆さん大変な中ですね。都合していただいてこうやってお話を聞いていただいてありがとうございました。それではこの後写真撮ってまいります。それでは今日はありがとうございました。ありがとうございます。
